Nationalekonomiska föreningens förhandlingar 1933, sammanträdet 1933-11-22
Ämne: Järnvägar och bilar
Ohlins roll: talare; Ohlin talar på tryckta s. 197
PDF-sidor 167–215 i https://www.nationalekonomi.se/wp-content/uploads/2020/09/nf-1933.pdf
(OCR-text, oredigerad; kan börja eller sluta med en bit av angränsande sammanträde)


VAR TRAVARUINDUSTRI OCR VARLDSMARKNADEN
163
levnadsstandarden, men i sa fall aterstar endast att i storre utstrack-
ning ga in for foradlingsindustri. Atskilliga skill finnas att ianfora for
att det pa lang sikt borde vara fordelaktigare att ga in for mera for-
adlad travaruindustri. Detta ar ett av skalen, varfor sa skulle vara
fordelaktigast, om varlden utvecklade sig mera normalt, och man dar-
for kunde komma ur den atervandsgrand, variman nu rakat med dessa
allmanna tullforhojningar sarskilt a mera foradlade varor.
Till sist ett litet forsvar for Gunnar Andersson. Nar han framlade
sin uppfattning om varldens barrskogstillgangar, overdrev han nog de
naturbeting~de faktorernas betydelse och kanske icke tillrackligt beak-
tade de andra produktionsfaktorerna, men vi fa dock komma ihag, att
han framlade sina synpunkter ar 1915, da varken han eller nagon annan
kunde
bedoma krigets
verkningar, och hur forhallandena skulle ut-
veckla sig efter fredsslutet.



NATIONALE.KONOMISKA
FORENINGENS
sammantrade den 22 november 1933
Ordforande: Bankdirektor G. LA GERCRANTZ.
Vid forratt.at val erholl styrelsen folj.ande sammansattnin,g for ar
1934: professor S. Brism,an, {)r,dforande, ingenjo·r O. Falkman, v. ord..
forande, fiI. dr. G. D'alen, professor Eli F. Heckscher,
b~nkdirektor
G. Lagercrantz, forsakringsdirektor S. P,alm1e, bankdir,ektor J. Wal-
lenberg oeh generaldirektor A. Orne.
Aftonens diskussion over amllet
Jarnvagar och hilar
inleddes av generaldirektor A_ Granholm och ·direkto.r A_ Gabriels'son..
G,eneraldirektor A, Granholm:
Herr ordforande, mina damer och herrar! Av herr ordforanden aD.-
modad sa'g,a nagra ord till iniedning av dagen,s diskussion i amnet
»Jarnvagar och bilar», viII j,ag denna gang icke nagot narmare ga in
pa dessa bagge transportme,dels olika vf1s.en oeh framtra!dande pa den
av naringslivets allmanna depression och 'deras inb'orldes konkurrens
hart lidan,de transporthan,delsmarl{na,den eller pa de intressekonflik-
tel', som b·esta mellan de bada foretag,aregrenarna och d,e manga di-
vergerande ons'kemal, som fr.amfOras fran deras fo,retra'dare. Jag viII
i stallet huvu,dsakligen uPPHhalla mig vild den aven forut av mig vid
olika tillfallen och pa olika satt framhallna starka overidimensione-
ring av den samla,de allmanna transportapparaten, vilken kommit att
upptra,da genom den sn,abba 'exp,ansionen av motorfordonsbestandet
och den skaligen oreglera,de trafikro,relse, som diirme,d besorjes pa
landsvagarna mer eller mindre p,aralielit ID,eid och i konkurrens med
de gamla transportforetagen, i framsta rummet jarnvagarna.
13 -
Nationalek. For. FOf'h. 1933,



166
NATIONALEKONOMISKA.
FORENINGEN DEN 22
NOVEMBER
1933
Den nationaIek,onomisl{;a innehord,
80m Idenna tidens' foreteelse
ma,ste aga, h'ar j·ag trott skulle intresselia mera i ,denn,a krets an de i
viss man egocentriskt b·etonade striderna mellan ,de olika foretagare-
grupperna och frag·orn.a om der,as biUiggande -
aven o'm ,dessa fra-
gor i sj,alva verket aga sitt synnerligen intima for att ej siaga Oup'P-
losliga sambanld med ,den allrrlallna samhallsekonomien.
Det lar val numer:a .aldrig kunna falla ,en fornuftig till jarnvag·ar-
nas verksamhet'Somra,de lrnuien kommuniltationsm.an in att soka
verka for ett for,kvavande av,det forhallan1devis ny.a transportmeidlets
-
motorfor;donets pa lan'dsv,agen -
utveckling. Det ny1a r6ldskapet i
den allm·a,nna samfards.elns tjanst erbju,der i vis'S.a fall s.a mang.a tra-
fiktekniska, och far j.ag anvan:da ett sa!dant orid som tr.afik,antekono-
misk,a for'delar, att 'det yore orimligt soka helt avvi:s.a dess intrang pa
j.arnva·garnas oper:ations·omrade. V.arje generation b'or ju so·ka lamna
nagot battre eft.er sig at ·kommande gener,ationer an ,den sjalv mot-
tagit; om ej valid oeh nod tvinga till stillestanid i utveckling,en eller
tillb'ak,agang, bar ju vag,en alltid ga framAt och straVian,dena syfta till
nagot alIt battre. Den bil,d t. ex. statens jarnvagar erbj'u·da av utrUJst~
ning och funktion nu ar ju ej Idensamma som for 20 AI' sedan,och nar
ytterligare 20 ar gatt, skal.! val jarnvagsstyrelsen, lhoP'plas jag, h'a
vetat att teckna bil,den a,n mer utvecklad, vare sig foretaget dA arbe-
tar ung·efar som. nu eller kan hav:a utvi,dgats att oms.!uta a.ven Akeri-
rore18e pa. lan,dsvagen-. Men fortskridan,det maste ,dock ske med sarn-
hal1s- ,oC'h ja.rnvagsekonomiskt val avvagid IDatta; ,det kan ej hjalpaiS',
att man ibland fAr lov :att sky-nida la.gom i utveckling,en oeh att man
vid stravan:dena efter att na det fran behov.stillfredsstallelsens syn-
p'unkt allra basta i det materielia livet no'dgas t.ag,a hansyn till va,d
man verkligen for tillfallet h.ar raid till att foretag1a sig och skaffa.
Till foretra,darna for lden fria utveclrlingen av autoill,obilisill,en viII
j,ag saga, att det a¥en i de b8Jsta familjer lar kunna for,ekomma, att
inom nagon hushAIlsgren slo,sas nch leves over tillgangarna och att
familjeoverhuvll1det maste ingrip,a for ,att rikta in levernet till mera
fornojsamhet o'ch hus.haI1saI{tighet. Sa ar ,det v·al oek for s.amfun!det,
dar -
tillamp,at pa lden .allman·na trans.porthus-hAllning,en -
det kan
vara nodvan,digt for ove'rheten att i en klok sp'ar:s:amhets teck,en in-
gripa. Beting:at av det samfall,d,as el{onomiska val, ktlnn.a viss.a till-
rattala·gg:ande dispositione:r bli no·dvanidiga, aven om Ide .for den en-
staka foret.agar-en eller foreta,garegrupp·en maste te sig res,triktiva och
ogynnsamma.
Det glommes sa latt, att om en biltransp,ort i inidivi,du'ell:a fall ter
sig for,delaktigt snabh och billig OCll :darfor begarlig, sa aT det ;dock
samtidigt vild annu ra,dan,de forha11an'den oftast sa, om saken betrak-



JARNVAGAR OCH BItAR
167
tas f.rAn ,allman samhal1ssynpunkt, att till ,den k,o,stna'd deri ens,taka,
tr;afikante,n kan ll.ava att biira for idet At h·onom av bilforetaget ut-
rattade trafikarb,etet mas.te laggas :de forluster, som direkt· eller in-
direkt :drabba ,an,dra transp,orten ifra·g·a berova:de tr:afikforetag; och
de'Ssa forluster, Hom bottlla i kostna'der, l~unna ;da fa taekas av des'Sa
utkonkurrHrwde fOTet.ags fo,rla,gg:are -
om Idet ror Ide allmanna jarn-
vagskommunikationerna" av staten eller kommuner ~ ytterst skatte-
betalarna -om ldet ar frag.a s.arskilt om enskilda jarnv,agar ·av obli~
g;ationsillnell,avare, an:dra langivare, ,dariblan,d staten, samt aktie.:
a:g;are.
Det ar ett, ieke blott fo,r mig i egenskap av forvalta.re., ytterst be-
klagligt faktum, att det stora s.tatsforetag jag rep'resente!rar for nar-
v.aran:de 'gar me,d stor forlust. Dess drift tyng.er aven d,e &kattebeta-
lanide, ett fOThallandH, so,m i vasentlig grtald vallats .av den samlade
transP'ortapp.aratens h-astig,t f.ortskrild.an:de overdimensionering oeh
d,en'na o,mstan,dighets folj·dv,erkning.ar i olik,a hanseenden.
Ar 1929 upp,visa;de statens jiirnvagar, e.xklusive den s. k. malmb,ana.n
-
linje'n Lulea-Riks:gran:sen, v.ars ,drift- 'Deh riintekostnJad skall v,ara
statens
jar.nv~i.gar gar.anter.ad av Luos.sava,ar.a-Kiirunav,aara Aktie-
bolag -
me,d en g,el10msnittlig banla,ng:d av 6,089 km, en bruttoin-
komst a,v 183,3 milj. krollor, e,n utgif;t for drift oell underhall av 146,6
milj. kron.o~r och ett overskott, b.elop·an,de sig -
exklusive rantorn:a pa
det invester.rude kapitalet men inklusive fullg,od avsattning tili for-
nyels-efond -
till 36,7 milj. l{ron·or. Genoms,nitt.srant.an p'a det dett.a at
i b'eror,da s,torre Idel a·v statlsb'aneforetaget illvesterade ldnekapitalet,
justerat p,a satt som se,dermer:a av riks;dag,en i ls.amb,an,d med 1927 artS
stat-enls jarnvaga-r starkt missgynnande Inalm,avtal beslutats, upp·giek
till 25,3 milj. kronor. DHtta ar erholls ,alltsa en ej sa obety(llig avkast-
ning a ,det oovriga i statens jarllvagar i.nvester,aide statskapit.alet, fran
vars forrantning, vilken ej Idirekt belasta.r Ide nuvara.nde skattebet'a-
larna, jag i ,dett.a samma.nha.ng har velat tillata mig bortse. Man skulle
j'u namligen, ,om man s.a viII, kunna betrakta detta kapital s·asom a.na-
logt med
aktiel~.apitalet i ett privatforetag, vilket ju under dAliga
affarlSkonjunkturer i fo,rst.a hanld pla.g'ar fa vidkannas verkninga1"na av
utebliven avkastning nell forst plagtar fa o.ffras, Ida foretagen ga om-
kull elle1" rekonstrueras.. Jag viII i ,detta :s.ammanhang ocksa fr.amhalla.,
att om an bilvasen,det gel10illiden s.ariskilda b.eskattning, 8o,m alagts
detsamma, verkligen Iso,m helhet se,tt bet-alar 'Sin fulla eller skaliga an~
del av vagun,derhallet OCl1 kostnaderna. for vagfo·rbattringar och vag-
byg'gnaider, nag,ot som 1931 ars vag- och broslakkunnig:a nyligen ansett
sig kunn:a pavisa, sa har likval ieke heller ide s.akkunniga harvid rak-
n.at med nagon l8'om heIst rante:avlLas,tning p'a Idet i vagvasenidet ill-



168
NATIONALEKONOMISKA FORENINGEN DEN
22 NOVEMBER 1933
forda, va1diga kapitalet av skattemedel ,av olika slag !av st:atligt och
kommunalt ursprullg; i viss mAn val iiven av annu ick'e amorterade
IAnem·e!d.el. I forbigaend,e viII jag emellertid harviidlag namn;a, dels
att det synes kunna tia.g:as under Idiskussion, 10m ifrAgavaran:de de sak~
kunnigas pastaende verklig,en ar fulit .hAlibart, dels, att om sa s'kulle
visa sig vara forhAllandet, i alIt f.all Aterstar. ,att utre;da, huruvida
vii.ghallningsbordan ar ratt fOTidelald mellan ford,on av oli~a slag och
sarskilt m,ellan personbilar for privatbruk oeh, om j,ag sa far saga,
affiirs'drivande bilar. D·e senare b·ara ju ej till stold i sin konkurrens-
kamp mot jarnvagarna fA g,agn,eria pa d,e farra.
Ar 1932 har det ekonomiska ,driftsreS'ul,t.atet vid statens jarnvag'ar.,
dit i medeltal for aret omf.attanide, exI{lusive malmbarran, 6,444 bankm,
forandrats till en bruttoinl{omst av 146,9 milj. l{ronor, .en utgift for
drift och underhall av 140,9 milj. kronor och lalltsit ett o:verskott
belopan~de sig till.allenaslt 6,0 milj. kron:or. Detta Ar var genomsnitts-
rantan for det investera·de lanekapit.alet 2'3,2 milj. kronor, och aret
upp,risade en de skattebetaJan·de belastaIlJde driftsforlust, belop·ande
sig till 17,2 milj. kronor.
Dess'a t.al uppvisa alltsa vild en un~der ti!d,en mellan ja,mforelsearen
1929 och 1932 med 355 km okaid banlang,d en ink·omstminskning for.
1932 .av 36,4 milj. kronor, en utgiftJsminskning av 5,7 milj. kronor -
en
driftskostna,dsbesparing, s'om dock for innevaran;de itr 1933 kan van-
tas
oka~d till fram.emot det dubbla -
samt ett med ej mindre an 30,7
milj. kronor forsamrat nettore,sultat.
Diet ar emellertild utan vidare klart, att ,den fOTIsta och den sist-a av
des!sa jattesiffror, 'av vilka sarskilt den senare ar av b,etY'delse for
skattebetalarna, ieke fora.nletts ensamt av trafikoverflyttningen till
landsvagarna. Aven an,dra maktig,a faktorer h.a s.p'elat in. Till bely-
s'an,de hiirav har j-ag inom jarnvagsstyrelsen sakt gora en uppskatt-
ning av det inkomstresulta.t, 80m ar 1932 skulle hav,a upptratt vid
antagandet, att trafike-n i stort sett varit av 1929 ars volym. Vi ha vid
utforandet av dianna kalkyl blott tagit till beaktanlde vissa forskjut-
ningar oeh forandringar, som upptratt av till 'Bynes varal{tig n:atur,
v,ariblan,d den viktigaste ar, att tranlsporten av lapPlan'dsmalm a lin-
j,en Lulea-Rik'sgransen, som 1929 gay ett mycket betydan,de over-
skott, vilket kunde tillgodoraknas ,den ovriga stats'baneaffaren, mast
antagas sa minskrud,att behallningen begransas till !den ,av gruvbola-
get garanterade ta.ckningen av statens jarnvagars sjalvkostna·der for
transportern:as utforande. B·erakningarna hanfora sig vildare till 1929
ars bannat under det i ovrigt i stort sett riktiga antagan,det, att in-
komste-rn,a it nytililromna bandelar bora ungefarlig.en tacka drifts·-
utgifterna for desamma.



JARNVAGAR OCH BILAR
169
Enligt dessa pa angivet ,satt utforida kalkyler skulle man pa stateIlB
jarnvagar -
jag anger denna gang med hanvisnin·g till nyssnamnda
premiss betraffan:de malmb1aneavkastlling.en siffrorna for 1929 ars
bannat, inkluderan:de m,almb:anan -
h:ava haft en hruttoinkomst av
c:a 180,4 milj. kronoratt jamforas meld den under 1929 .vid statens
jarnvagar, inklu'sive malmbanan, uppnadda inkomsrten av c:a 208,1
milj. kro~or, utvi,sande detta en forsamring 'av ej miDJdr'e an c:a 27,7
milj. kron·or.
Skillnaiden mellan 1929 ars inkomster oeh 1932 ars bokforda verklig:a
inkom8ter a hela statens jarnva,gar ar 41,9 milj. kronor. Vid antaget
aterintraide av 192'9 ars tra.fikkonjunkturer skulle inl~omsterna, fran-
sett inkomster a nytillk,omna b:an,delar, enligt de utforda b·erakning-
arn·a alltsa gentemot ar 19r3.2 icke okas meld mera an 41,9 -
27,7 == 14,2
niilj.kronor. D,et skulle allts.a, s,avida man ej, pa satt 80m skett, sam-
tidigt kunnat vi,dtaga bety,dande, oeh aven vid vasentligen hogre tra-
fikstorlek, an man ar 1932 i verkligh'eten h,ade, bestaende driftskost-
nadsminskningar, hava upptratt nagon de skattebetalande drab-
bande forlust., namligen skillna,den mellan den for ar 1932 .angivna
verkliga forluste-n, 17,2 milia kronor, OCll nyssnamnda 14,2 milia kronor,
id. v. S·. nagonting pa omkrin'g 3 milj. kronor.
Forklaringen hartill ar ,att soka i de st,ora forandring'ar fran 1929
n.edAt i d,e for inkomstgivningen sa hogeligen betydelsefulla taxorna
for p,erson- och godsb.efor1dran, som blivit gen'omfo~da,och dartill far
naturligtvis beaktaiS den uteblivna och val aven for en forutsebar
framtid uteblivanlde hjalpen ,av en direkt vinst p,a transporterna av
lapplandlsmalm, en vinst, som for ar 1929 r,ann,s att tiIIga med fram-
emot 6 milj. kronor, men 80m nu 80m sagt bortf'allit.
Det ar oclrsa denna t.ax,enHdsattningsf1aktor, 180m staTkast inverkat
iiven ar 1932, sa·dana 80m trafikforhallan,dena 'da i verkligheten ted·de
sig. Faktorn ifraga har darviid varit vas.entligen mera b·e.stammande
for det verklig'a resultatet., a,n vad minskning·en ·av trafikmangden
och darav foljande ink'omstmins,kning varit, i den ma,n dessa minsk-
ningar icke hanfora sig till den allmanna depression-en utan till tra-
fikavIedningen till bilarna.
'De under aren 1929-1932 genomforda tax.esankningarna aro av i
huvuds:ak tva sl.ag, namligen dels saldana, som vid jarnvag.arna for-
anlett.s eller rattare s:agt framtvungits av naringspolitiska skal, ofta
mer eller min,dre mot jarnvag'S.ekonomiska onskningar for att ej saga
mojligheter, dels saldana 80m uppkommit genom att bilvasendet kon-
s'tituer,at helt nya, Iiigre taxenivaer, till vilka jarnvagarn,a ur sjalv-
bevarelsed'rift h,aft att .anp!as:sa sig. Nar man bedomer biltrafikens
verkningar for jarn"vagarna, Ii,an ·man darforej avgrans'a design till



I
l'
:
I
I
170
NATIONA.LEKONOMISKA.
FORENINGEN DEN
22
NOVEMBER
1933
Iden bortfallll·a triafiken utan ma.ste i lika grad taga hansyn till den
inkomstminskning, 80m uppkommit genlom av bilkonkurren,sen ifraga
om viss:a, i ,allmanhet ho,gre tariffer foranledda sanknin:g,ar.
D'enn:a samfall,da ink·omstmiIlJsknin:g haT sa stor omfattning, att
mall nog torde kunn:a sa:g:a, att jarl1vag:arna utan densamma av-en
un,der sa e~tremt dillig,a trafikar som 1932 OCJI inne,Tar,an,de itr skulle
kunn,at i stort sett v:ara i stand att bara -
eller atminstone lattare
b,ara -
de illkomstminskningar, !Som foljt 'av taxes,ankning,ar, vilka
inforts av, naringspolitiska skal. Belastnin'gen med ba:da slag,en :av
tax.esanknillgar har ,daremot 'blivit storre an 180m m,eid bibe.hallen eko-
Thomi kunnat biirrus. Via!d harvid bTustit ha andra fatt pit !Sin lott att
bara; 8kattedragarn!a alIt-sa den up,p,komna forlulst.en vild statens
jarnvagar.
Jag aterkommer dA -till va,d j:a1g i borjan av mitt allfo,ran,de berorde.
Biltr:afikens utvecl{ling Ila:r sakert gatt for hastigt fr:a.m. De ny,a inom
och av
biltrafil~en framkalla,de ta.xenivaerna aro ej fullt forenliga
meld det principiellt v'al ll.elt riktig,a kra¥et, att for en transpoI't bor
b,e,t-alas v,a!d den i sjalva verl{et sammalll~agt lrostar :a.tt utfora..
D'a j.ag haT t.alar om ,delSs:a nya taxenivaer, far b.eaktas, ,att de aro
begransa1de till vissa lavstan,d och, fransett mycket korta avstand, till
varor, som med hansyn till sina viirden kunna bara relativt 110g
frakt. Den all,deles sarskil,da betYldelse for jarnva,g,arnas taxevasen,
som biltrafiken utovat, bottnar som bekant ,dari, att jarnvagarnas
frit'n monopolets gamla g'oda d,agar .h,ar,st.ammlan,de, p:a var,detariffe-
ringe.!l grun1dad-e taxebyg,gn,a,d fatt grun,den for denna, 10m ej helt
rasera~d, sa, docl{ farligt ulldermineT,wd. 80m ,det vlarit forut, ha jde
battre fraktbetaI.a,de t.ransporterna av hogvar,digt gods fatt uppbara
mojligheten ,att jarnvagisledes mera billigt transp,ortera d.et IAgvar-
diga, mot transportkostnader omtaligt reageran!de gods'et -
ett sys-
tem vars tilla,mp,nin'g givetvis varit och val alltjamt ar a,r en mycket
stor b'etydel1se for det :allma,nna naringslivet. NUilleTa ar ,det ej sa.
Lastbilarna tilla,gn,a sig frams1t ,det hogvaridig,a for tranlspo,rtforetaga-
ren lukrativa g·odset loch -
utan sa,dan beforldrin,gsplikt, 80m aligg,er
jarnvagarna betraffanlde ,det s.amre b'etalanlde g,odiset -
kunna de for
.det ho·gv'aridiga g.odsets befor,dran tillamp'a t.axor, 80m ligg,a vida
u'nder jarnvagarnas g,amla varde:differenti.eralde. Da ,det ,darmed har
blivit nodvan'digt aven for ja.r.nvag.arl1a att asatta traruspo'rterna av
det iorut hogtariffer.a'de godset -
lilrsoon al1mant de m,e,ra kortvaga
transporterna i saval go:dstrafiken som persontrafiken -
vasentligen
lagre taxor, ha darmed stora, ldell samlade inkomstek{)nomien
sto!d~
j:an,de post.er bortfallit.
, Vild sadant forhallan,d·e ar det naturligt; att det ,h08 jarnvag,arna



JARNvlGAR OCR BILAR
171
framtratt ett be,hov och en onskan att soka skap:a nit'gon kompens1a-
tion aven pa inl{omstsidan o'ch va:d man da har tankt sig i
jarnvags~
lagret h.ar varit ell hojning fOT sa,d.aJla transpoTter, sam ej Himpa sig
for befordran med bilforidoll, en ho·jning, so'm val framlst finge tankas
ga ut over jarnvagarnas la.gsta tariffer for massgo,ds och halvfabri-
kat a andra avstan,d an de kortaste, d. v. s. de tariffHr, Stom vid senaste
allmal1na t:axere-glering b'livit ur naringspoliti,sk synpunkt mast sank-
ta.. I vad mall en dylik partiell hojningav den :allmall'n.a jarnva,gs-
taxenivan kan vara naring'Sp·oliti,skt mojlig, ,det vag.ar j;ag nu ieke
yttra mig am, men att nagot i den vag,en eller av den inne.boI'lden
tarde komma :att fran n·agot jarnvagshall propo,neras synes sanno-
likt. Det kan ju mHd visst fog l1aVldas, att naringslivets man ha fAtt
sin kompensation g,en,om de billig1are och i vis'S,a fall for dem lamp-
lig.are biltransporterna, till vilka de i star utstraeknin'g overgatt ()ch
varig-enom die illledve.rkat till att unldanrycka sto,det for jarnvag:arnas
ekon'omiska mojligheteratt 80m llittills tjana idem. meid de nuvarande,
ur jiirnvagarnas synpunkt sett med hansyn till,deras av overm-aktiga
faktorer bestam,da hog,a driftskostnwdslage onekligen mycket ldga
oeh billiga massg.odstarifferna.. Nar jag nu emellertid som talman for
statens jarnvagar i 'detta s.ammanhang uttalar mig mycket tvekande,
s.a ~r Idet 'darfor, att j.ag anser mig bora se denna viktiga fraga aVell
nagot ur
trafikartter1~assy,npunkt, och j,ag ans.er da, att man ej kan
fa bortse fran Id-et faktum, att in!dex for jal"nvagarnas godsfrakter ju
hittills icl{e fallit pa langt nar sa mycket. 80m den :allmauna v'aru~
prisnivan och att, aven om fr,akterna fo·r massg,ods vi,d 193'0 ars taxe~
reform siinktes m·er an tarifferna for -annat g,ods, sa ha :dock ravaror-
nas varden aven .da ooh sedermera under-gatt ,de storsta priss.anknin·g-
arna. Da g,odstransporternas formag.a att bara frakt givetvis star i
direkt forhallan:d·e till gods-ets eget var1de, maste -
om man ser fra-
gan ur naringslivets synp'unkt -
en g·e-nomgaen,de B.anlming av varu-
prisern,a forI" eller s-enare foljasav en motsvar;and'8' sankning av frakt-
s.atserna..
Om nu en sadan utveckling -
i analogi med va,d vi,d 1930 ars taxe..
ref().rm redan inletts och om 'ej incitamentet for en s.aldan genom en
alI.m.an hojning av den inre pl"isnivan, foranle'd'd k,anlske av en krafti..,
-g,are inflation, ,avlagsnas -
skulle komma att framt-vingas mot jarn-
viigsek'on,omislra mojliglleter, sa maste det val -emellertid erkannas
vara obetingat riktig.are, att samhallet far ge ut skat.temedel for att
halla luga taxor sarskilt fo'r :de varor, s:om liro mest i behov darav,
vid de .allm,anILa l{ommunikati0 ns.anst.alterna, an att SIB, fAr ske sAsom
nu for att tacka de b·ristel", 80m uppkomma genom att halla over-
flodigt myeket av transportredskap och manuell servis.



!: ;
r:iI'
I; .
"1.
I
,I
"\
i
172
NATIONALEKONOMISKA FORENINGEN DEN
22 NOVEMBER 1933
Pa fragan om den praktislrn mojligheten att erhalla kompens,eran,de
okade inkomster aven genom hojning av jarnvagstarifferna for nar-
trafik eller vidbliv.an'de for saldana transporter av jarnvagstariffer,
80m bilvasendet redan for lange sedan gatt under, viII jag ej spilia
mang.a orld. Aven om man, for att anvanda ett ala.gord,,· rakn,ar med
genomforan,d'et av 'en »planhushallning» inom transportvasendets om-
rooe, sa ar ,det val,dock utan vidare klart, att haT ett nytt transp,ort-
medel' en gang kun'nat pavis.a mojligheten :att for dylika transporter
lagga taxenivan lagre -
,och dettaar utan tvivel faIIet och mAste
erkannas, aVeIl om m·an beaktar, att samhallet, som j,ag anfor-t, nog
fatt indirekt b,ara en del .av driftskostnadern,a -
sa mast·e idetta res-
pekteras oeh de gamla foretagen fa anpass.a sig, vart och ett. Detar
ocks,a, ett naivt 'och ·olovligt egocentriskt tal, som fores av vi-ssa av
dessas intressebarare, nar det begares, att jarnvagarna eller atmin-
stone -
som h.alvmesyr -
Istatsjarnvagarna skola vidbliva ett taxe-
plan, som .ovillkorligen skulle handikapP'a dem vi,d for,delningen av
transportv:olymen och ,darme,di langden ofrankomligt oeh starkt for.;.
samra dera.s inkomstekonomi samt formins-ka deras framtidsmojlig-
heter att utan okade insatser ·av de s.kattebetalande stA naringslive"t
till tjanst meld fordelaktiga taxar ·och befordringsHig:enheter i de fall,
da dessa maste lita till jarnvagarna. I sjalva verket staller jag mig i
hog grad tvivlande till mojligheten eller ens lampligheten for jarn-
vagarn,a att komma fram till ett battre de jarnvags,ekon'omisk,a sak.er-
nas tillstan;d pa diskuterade vag, ·och j.ag f'ormenar allt.sa, att ja'rn-
vagarna for vinnantde :av nodig och mojlig kompens·ation maste -
forutom naturligtvis till egn,a atgarider pa driftskost.nadssid.an -lita
till hoppet om en vasentligt okad trafikfrekvens, v,arme,d alltid foljer
en gynnsamm..are utgiftsrelation. Och darme,d ar jag aterigen s:om
forut inne p'a fragan om den nU'varande transportap·paratens over-
dimeniSionering rOch de svarigheter denna omstan1dighet vallarfor alla
tr,an,sportforetag.are att erna nodigt trafikomfang och sarskilt for
jarnvag.arna att aven efter ·evoentuellt forbattrade allmann,a konjunk-
turer fa en tillracklig andel av den d,armed sig okande trafil\:volymen.
Det st.atistisk,a eller ,annat utretdningsmaterial, som star till b,uds,
nilr man viII S'oka bil,da sig en uppfattning om lan,dets samlade tr.aris-'
portvolym, ar myck·et oful1standigt. Bl:an,d ,ann:a.t sakn,as uppgifter
om transportarbetet ,saval for biltrafiken som for sjofarten. Vi ha
·emellertid inom jarnvagsstyrelsen forsokt gora en uppskattning av
lan·dtraJikens olika volym un!der de a·v mig anvanda jamforelsearen:
1929 och 1932 och om denna uppskatt.ning givetvis icke kan ha n'agra
,a:ilsprak pa precision, sa toride den dock fora nagorlunda ratt. '
l\fed stod av den allmanna j.arnvagsstatistiken framgar da,om man



JXRNVXGAR OCH BILAR .
173
franraknar transportern'a av lap'plandsmalm Otch malmpa Trafik-
aktieholaget Grangesb,erg-Oxelo,sun,ds jarnvagar, vilka visa en all-
deles sarskild utveckling, ett ant.al.nettotonkm a jarnva,garna ar 1929
av 2,740 milj. och ar 193-2 av 1,970 milj. For lastbilstrafiken har upp,-
skattningen skett med ledning av kanda ungefarlig,a tlal angaen,de
den samlade lastformagan hOB bilparken samt antagna toal betraffan-
de fordonens genomsnittliga belast.ningoch korprestationer. De sa-
lun,da bekomn,a nettot.onkmtalen uppga for ar 1929 till 410 milj. och
for ar 1932 till 640 milj. For den ovriga lan·dsvagstrafiken ha vi mod
etod av vissa av 1931 ars vag- och brosakkunniga gjo,r,da antaganden
kommit till nettot.onkmtalet 50 milj. for biigge jamforelsearen·.
En sammanstallning ger alltsa 3,200 milj. nettotonkm for ar 1929
oeh 2,660 milj. nettotonkm for ar 19'32, utvi.s.ande d:es'Sa tal en samla-d
n,edgang av lan,dets samlad'e transportvolym fransett maIm fran ar
1929 till ar 1932 om cirka 17 pro,cent. l\1:en darvid uppvis.a,r lastbils-
trafiken en fran 13 till 24 procent ok,ad an,del i den s:aml3Jde transport-
volymen, d. v. s. bortemot en relativ for,dubbling, vilket jag fram-
haIler som betecknan·de for situation,en och 8
tom belysan,de for biltra-
fikens valdiga utveckling aven under de sen,aste for transportaffars-
verks.amheten mest kritiska aren och till'belagg for hurus'om denna
utveckling ovillkorligen ill3;ste ha skett i ho·g grad pit b'ekostn:3Jd av
de .ovriga transportmedlen.
Ifrag,a om bilparkens samtidiga, jamfort ID,e,d Idet avtagan:de trafik-
behovet, op1roportionerliga tillvaxt ha vi ock'S·a sammanstallt nagra
up:pgifter, v,arvid det ansetts vara av intresse att medtaga sadana
iive.n for ar 1926, vilk'et ar ti,digare an·vants 80m jamforelseitr gent-
emot ar 1929.
Jag hanvis,ar 11~i.rvidlag till folj-ande tabla.
1926
1929
1932
L·astformaga
Antal I
Ton
Antal I
Ton
Antal I
Ton
Hogst 1 ton .........
16,800
16,800
16,800
16,800
-
-
Under 1-2 ton ........
-
-
-
-
10,000
10~OOO
Over 1 t. o. ID. 2 ton .. - .
4,200
6;300
15,700
23,550
-
-
1·2 -1-8 ton .........
-
-
-
-
14,200
21,30~
Over 2 t. o. ID. 3 ton. . ..
1,100
2,750
1,800
4,500
-
Over l·s t. o. ID. 3 ton ...
400 I
-
300 I
-
14,200
I 34,080
Over 3 ton ..........
1,600
1,200
1,500
6,0Q.0
Summa
22,500 I 27,450
~I 34,600 I 46,050 II 39,900 I 71,380



174
NATIONALEKONOMISKA FORENINGEN DEN
22
NOVEMBER 1933
D~artill funnos av slapv,agnar ar 193-2 lalS'tande hogst 500 kg 570 st.,
500t.-800 kg 260 st., over 800 kg 1,300 st. eller summa 2,130 st.
Som av tablans siffror framgar, fir okningen av bilarnas tonna.ge
un'der senaste period sedan ar 1929 av avtaga-nde tr.ansportarbete ej
mindre an cirka 25,000 ton eller 55 procent, vartill torde bora laggas
tonnagevardet av slapvagnarna, 80m un'der de s,enare Aren fatt en
alltmer,a o'k.ad ,anvful,dning. Det ar ock remarkabelt, att tonn'age-
okningen fra.mst galler stora ,och tyngre bilar med ·hog lastkapacitet,
,r,arvi,d ,den ty'dligen i framsta rummet Bynes avse en skarpning av
konkurrensen m·ed jarnvagarn:a om g·ods,et a,v;en plt langre distanser.
Den pavisa'd·e utveckling.sten!densen lAter j'u givetvi'S ocksA forvanta
oupphorliga .nya, vagvasen'dets ekonomi tyngan1de krav pa vagfor-
starkningar, avseende ej minst vag'System, som nyligen undergAtt
kosts.amma forbattringar.
Meld ·anfo,rda tonnagesiffro,r och f,akta for ogo·nen nodgas man tvivla
Pia, mojligheten for statelllS jarnvagar att fA en betrygga'nde anpart
av den oka,de saml.ade trafikvolymen, a,ven om s·a lyckligt skulle kom-
rna att ske, att 1929 ars allmiinna l(onjunkturer for naringslivet med
okade tr.anspo:rtbe,hov skulle reI.ativt snart Aterupptrruda. Utsikterna
for att med stold enbart av de.n goda konjunkturutvecklingen Ater-
igen kun,na komma till ol1skvard balans mellan ink·omster nch utgif-
ter vild statens j-arnva,ga.r aro alltsa ing:alunda goda, och det torde
d:arfor vara en op'pen frag.a och ,en fraga, vilken 80m ett memento
maste b,eroras" 'om ej, mycket emot iallasgivn,a onskan:, till den kost.-
nad for !S'amllallet, som .a.nskaff.an,det o:eh nyttj,an1det av biltraIlBport-
appar.aten beting:ar, definitivt far laggas kostnaden avenledes for det
allmanna, 80m foljer med en -
beroende pa h,ur statsbanedrifte1tS
lcostnader kunna 'Jna.nieras, en s:ak 80m naturligtvis ar av en lltom-
orde:ntlig vikt ocll av.alla berord:a maste allvarligt beaktrus -
stO'rre
eller mindr,e av,skrivning av stat,sbanekapitalet av la·nemedels n;atur,
sadaut det nu enligt stats:makternas beslut ar pafo,rt statsb:anefore-'
t.aget oell SOill, Ida det galler lan!em!edel, alIt fo'rtfaranlde maste av
nation·en forrantas.
.ii-nnu starkare mast,e farhagorna for en o,lycklig utg'an·g harvidlag
bliva, ·om den nuv,aran,de depressionen inom na.rin,gslivet skulle langre
tid k·omma :att f.ortsiitta Ined sin deprimeTiande inverkan pa den for
inkomstgivningel1 alIti,d m,er an for driftskostna!den besta:mmande
trafikstorleken.
Nu kan man vi,sserligen slag'a,att i oeh meld .att bilvasen,d·ets, appa-
rat exp,anderar, sa skiall jarnvagsap'paraten nedb,ring:as till omfAng
och funktion. Detta sker ock, men av mang,a skill, till ov·ervagan'de
d,el ~av sam:hallelig 11atllr och givna a,ven av jarnva.gsvasendets. i vaTt



JARNVAGAR OCH BILAR
175
land exceptionella, starlra splittring pa en man,g,d driftsenheter, skal
80m j,ag ej, Inu kan ga narmare in pa, kan ,det d·oc.k icke i pr,aktiken ske
i tillnarmelsevis motvaganrne 'omfattning. Diet gores ,e'n hel idel. Vi ha
t. ex. vild statens
j~arnvag,ar relducerat var personaluppsattning fran
4,2 man per b'ankm ar 1929 till 3,9 man per b:ankm ar 19B~:· -
lAt vara
att detta till viss ,del mojliggj'orts gen·om nya }{apitalinvestering,ar for
tekniska rationaliseringsatgar'der. Vi ha en myclien,het av lokom.otiv
avstalld.a och un·d~an,dragna de lop,anlde verkist8Jdskostnaderna. Vi ha
sedan ar 192:9 ,avstallt o'c:h unidan'dragit den periodi'Ska verksta;dsefter-
sy,nen och Ide Idarmed forena,d,e kostn-a,dern;a mang:a tuslen godsvagnar
o. s. v. J\fen det ar harvid att marka, ,att i (Jch m,ed dett.a u;n,danstal-
lande av materiel, sa hoar ocksa, om jag' sa far uttrycka mig, »av-
stallts» ett kapital, p'a vilket m,all Vild avse,dd normal anvan:dning av
driftsapp'araten raknat att h,ava forrantning, kanske vinst, me,dan
nn i stallet samhallet far in,direkt pa skatteviig,en vi,d,kannas en for-
lust ,darpa.
DHt kan vi,dal~e sag.as oell kanske gores sa ocks.ft inom bilHigret, att
genom de for-dela,r oeh 'de.n fulHindning betraffande tr:anspolrtbeh,ovets
tillgodoseende, som lav bilv,3,s,enidet bjuides framfor vad jarnvag,arna
ku·nna bj'uida, sa skulle na,ringslivet sa sto!dj.as ·oeh starkas, att mer-
prest.ationer ,av olika slag och inneb'ol'id mojliggoras, vilka aga ett
sa:dant varlde, mratt i p,eng,ar, att det val motsvarar den in,direkta mer-
kost.n,aden for s.amhallet, iS'om b,etingas av bilvwsendets funktion. D'en
s,aken ar emellertiid, sa vitt jag vet atminstone, helt outre,dd o.ch frag:a
ar val, om den over;huvu:dtaget later sig utredas. All siannolikhet lar
val dock tala for ,att ,en framstall,d fraga om etteventuellt sfI;dant
h·a:~dande ka,n v:a.ra riktigt maste besvaras meld nej -
gallande detta
sarskilt i tryckta tider for varldsh:an'deln" d,a produktions.- oeh avsatt-
.ningsmojligh,eterna i varje fall ;aro starkt beskllrnlaoch mer eller
minclre ,omojlig,a ,att g,enom interna foranstaltningar kunna uppoka.
B.eaktar man ls.a till slut, iatt bilva,sen,dets funktion har ett mycket
ogYllnsamt inflytande pia lan,dets han'delsbalans pa g,rund av ett b'e-
h,ov att for detsamma imp,ort-era for,dons-, bygg.Thruds- oeh driftsmedel,
,r.artill ej tillnarmelsevis give'S motsv,arighet for jarnvagsdriftens Idel,
sa 'maste min slutsats b,liv;a den, att den radan,de, framst av det nytill-
kOIDna transportmedl,et, bil:arna, vallade, overflodigt stora utru:st-
ningen ,av Iden samla1de tralllspo·rtap,paraten, loch va!d 80m darmed ar
forbundet, iek,e ar val forenligt med g'od transpo,rt.h1lJSllallning oc;h
darfor icke lleller med god s.amhiillsekonomi.
NAgot maste v'al darfor gOlr,as .for att ra,da ,bot och fo,r att inom det
*) 1933 3.7 nlan per bankm.



176
NATIONALEKONOMISKA FORENINGEN DEN
22 NOVEMBER 1933
a1lmanna transportvasen·det avagabringa nag·or1unda jamvikt me11an
tillgang pit trafikmedel och efterfragan.
D-et harmed avis till jarnvagarna i ett hogt aktat fa.ckoi'gan efter-
lygts })Iden konstruktiva ande av starre matt., genom vilken tingen
skola vridas ratt igen». Jag tvivlar pa fra,mtradan:de.t av en dylik
an·de; so·m nog maste vara en undergor.are ur »Tusen och en natt», om
ej genom samverkan av n~dnga och mycket en grun'dval for hans in-
sats Q,ch verk kan bliv,a lag,d g,enom en riktiga,re nch fornuftigare av-
vagning av den samla'de
tr~nsp.ortapplaratens storlek och utavan,de
funktioner till att battre an nu ar fallet svara emot mang.den och
arten av det transport-arb·ete, vilket overhuvuidtaget klan finnas inom
vart samhal1e att behov.a utratt.as och besorjas.
Direkt:or A_ Gabrielsson:
H,err ordforan,de, mina darner oeh herrar! Det torde val icke vacka
nagon storre forvaning och torde val icke heller sta i strid med herr
or,dforandens intentioner, om ja.g trots den rnbrilr, 80m satt'S pa denna
overHiggning, fraIl min:a slynpun}rter sn.arare hehan'dlar amnet un,der
titeln »Bilaroch jarnvag.ar».
I den deb·att, som under de senast·e aren forts i fragan jarnvagar
-biTar, har ofta. fran jarnvagshAII framhallits de stora varld·en, 80m
jarnvagarna representera bade ifraga om anlaggning:skapita.l 'och
arbetstillfallen oeh vilka man sknlle riskeraspolierade genom att
bilarna finge fritt utveckla sig.
Det kan da var.a lampligast att sammanst:alla jiimfaTbara siffror
fo.r .jarnvagarna OCll for bilarna.
I b,arjan av ar 1932, alltsa vid den tid, dA striden melllan jarnvag.ar
och bilar borjade s·karp;as, bil,daides av repres1entanter for bilhallldeln,
de'svensk.a bilfabrikerna och bi1transporte.rnas yrkesorganisationer
en kommitte med uppgift att soka inhamta och sammanstalla siffror
och upplysningar pa ,detta omra1de. Det ar 'uppenbart, att en kom-
mitte, som arbetar pa enskilt initiativ oeh meld frivillig hj.alp, icke
k.an komma fram till sa i detalj palit1iga siffror Hom en officiell ut-
redning kan framhr.inga, men da ja.g varit i tillfalle deltaga i .~om­
mittearbetet, anser jag mig kunna betyga, att arbetet ntforts objek-
tivt och ntan biavsikter. Det ar min peTsonliga uppfattning, att fe1-
k~llorna tiro relativt sma, och att de resnltat, till vilka man kOill!llit
aro sa pass palitliga att de kunna framlaggas infor dett.a au,ditorium
och tjana som ,s.akligt nn,derlag for en debatt i fragan.
De a.nforda siffrorna hanfor,a sig betraffande bilarna till arssIOftet
1931-32, betraffallde jarnvagarna till den 31 december 19:31.



JARNVAGAR OCH BILAR
177
Kapitalinvesteringe'l~.
D'et i jarnvag.arn·a investera,de k-apitalet utgor for b,ana, byggn'ader,
hjalp,anlaggningar 'och
nyanlaggning,~
1,460,4 milj., fo'r rullande
material oeh inventarier 450,2 milj.
Fastighetsvardena for g,arage, reparationsverkstatder, laddnings,-
stationer oeh vulkanisering.g;anlaggningar uppgiek vid slutet av ar
1931· till 348,2 milj. Invent.arievardet for samma gruppe~ uppgick till
18,3 milj. I intet,dera fallet ar,o inbegripn.a investeringar, tillh'orande
bensindistributionen, bilh.andeln, 'tillhehorshan,de.ln elJer !automobil-
tillverkningen inoill Ian!det.
Till jamforelse me,d var:det ,av jarnvagarnas l'ullanlde mate,rial, vil-
k,et val' 450,2 milj., ma namnas, att en var1dering av vagnsbestandet i
Sve.rige vicl arsskiftet 1931-32 g'av till resuiltat, att det,s,amma rep-re-
senterade ett nyansl~affning,s.vardeav 834,5 milj., och ett d,agsvarde av
481,9 milj. Ull,der dessia rub,rilrer redovisa vi saledes samm.anlagt
1,910,6 miljoner for jarnvaga.rn,a o,eh 848,4 fO'r bilarna. Me,n da hal' icke
nagon han,syn tagits till vag,arna. Enligt en be.rakning, 80m blivit
mig forela.gld, m,en med vilken den kommitte, som jag tidigare talat
om, inte haft nagot att gora, skulle vag,arna om 'de anlflJd·es nu kosta
2,250 miljoner. Enligt 1931 aI'S vagsakl{unniga bora bilarna s.vara for
% av anlaggningskostnaderna. Enligt upp,gift fran Vag och Vatten
skulle un,der ,d'en senaste tioarsperioden det som nHdlagts i nybygg-
nader oeh forb,attringar ;av vagstommen upp,gatt till 290 milj. Dartill
komma AI'betslolsh,etskommissionens arbet,e,n.
Anstiillda ocl~ deras loner.
Antalet vild jarnvagarna anstalld.a utgjorde vid ovan namntd'a tild-
punkt 50,248 st., oeh den totala avloningssumman v·ar 175,37 milj.
Bilarna sysselsatte vi,d samma tid 104,800 st., oeh den totala av-
loningssumman uppgick till 278,58 milj.
D'et bor har anmarkas, att i denna berakning ej medtagits de agare
av pribatbilar, som s.jalva ko,ra sina vagnar -
som yrkeschaufforer pa
privatbilar inga daremot 4,000 personer -
ej heller finnas dari upp...
tagna bilfabrikernas personal eller ,den personal, so,m arbetar med for-
saljning av bilar oeh tillbehor till bilar, ej heller b'ensinfirmornas per-
sonal. Daremot a1"o medtagna reparatorer, tvattare, s,ervicepersonal
samt anstallda vid la-d,dnillgsstationer oeh vulkaniseringsverkstader.
De som afO sysselsatt,a med arbete forbilarna aro saledes mler an
dubb·elt sa Inanga Bom de som aro syssels,atta meld arbete for jarn-
vagarna.
Det kan i det lage, i vilket vi for narvarande be:finna oss" och med



178
NATIONALEKONOMISKA FORENINGEN DEN
22
NOVEMBER 1933
d·en arb'etsloshet, SOll rader, va,ra skal i :att ha1'la dess:a siffror i min-
net, nar d-et galler fragan om huruviid,a billsmen glenom sarskil:daat-
gar-doer fran detallmannaiS si,da b'or :hallas tillb:ak.a till forman for
jarnvagarna.
Jag skull,e har vilja tillagga ett par o,rtd till vissia siff-eruppgifter,
80m lamn3Jdes a·v generaldirekto,r Gra.nholm Oln ·de b·erak·nla,de tra.ns--
p,ortkapaciteterna for bilarlla. Enligt Ide ,aY honom ila:illll.ad'e upp·gif-
t.erna slrulle :antalet bilar meld en lastformaga :ay 2~3 tOll h,a o·kats all~
deles kolos-salt fran ar 19-29 till ar 193:2. Dle-nna okning, som ar riktig
pia p·ap,peret, ar Idock .helt och hallet fikt.iv. Tidig.are v'ar Idet namligen
sa, att det visserlig.e.n fanns foreskrifter om ,hur mycket som fick
lastas pa bilarlla, mell ldeslsa fores.krifters efterlevn3Jd overvak:ades
icke sa sarskilt lloga. I oo0h med den ny,a motorfor1dons.for1ordningen
blev det emellertid mycket striingt med den s!alren, och folj,den blev
den, att saval Volvo 80m Ohevrolet och FOTid, s~om ti:digare salt bilar,
vilk.a voro inregistrerade och ang.avosl bara 1,5 ton men p'a vilka folk
gla\d:eligen l.a:stade 2,50ell 3 ton eller miera, fin'glo lov latt hoja Ide
an~
givn.a b.erla!stningssiffrorna. B·l1Jde for Volv·o, Chevroletoch Fo,rd ·aro
darfor de bilar, som nn inregistreras for 2 % ton, i sjalv'a verket de-
samma, 80m forut inr,egistrHra,des for 1,5 ton. Diet ar ·av idennia 'anled-
lling Idarfor riktigare att 11all,a Big till up,pgiftern:a om antalet bilar
an till tonlsiffror:na.
Det taktiska liiget.
I varje kr:aftmatning oell strid -
oeh det rilJder for n'arvarande
tyvarr stridmella.n bilarn'a o-eh jiirllvag.arna -
kan mian tala om ett
tlaktiskt lage.
Lat mig Ida omodelbart erkii,nna, att detta t.aktiska Hi'ge iir 3Ttterligt
ogynns,amt for bilarna.
Som en f.orst·a omstandighet skulle jag ,darvidl.ag vilja peka p'a att
jarnya.gsfolket ar orgalliiSerat p'aett helt ,a.nn,at s,att an dH inom bil-
transportel'na syss-elsatt.a, och att jarnvagsfolket, trots att de, endast
uppga till halften av den sen.are gruppen, kunn,a utova ett politiskt
illflytan,de,.s'om ar b,etyldligt storre an de senares.
En andra -omsta,n,dighet ar den" latt bilismien ar en i eminent gr.ad
cnskild in'dustri. Jarnvag.arna i vart land agas i star uti8traclrning av
staten, oeh aVien i de enslri1da jarnvags.foretag'81l h'ar staten ett stort
intres-se goeif1om Ide lan, sam b,eviljiats dess.a foret.ag. Man kan saledes
saga, att jarnvagarnas be-stan/d och fortja.nstmojligheter i stor ut-
strackning aro ett statsintr'8Sse, under det att bilislliens vidmakthal-
lanlde och utveckling ar ett en.skilt intresse.
Aven p,a de-nn,a p'unkt hal' ·bilismen salunlda ell taktilskt of6rdel-



JARNVAGAR OCH BILaR
179
aktig stallning. l\1en over !detta enskil,da intresse a lena si'dan, ·och sta~
tens intresse a ;andra si!dan, star det ,allmanna. Staten och det all-
manna 'aro namligen i ldetta fall icke ett och detsamma.
, Skulle idet icke 80m basis for !debatten .Qch s,om en allman forutsatt-
ning for ,en riktig losning av fragan jarnvagar-bilar, kunna upp-
st.allas den Siatsen, .att ,d'etallmannas intresse !Skall !sta over statens
p'rivatel~on'omiskaintresse.
Jag skulle a bilisme:ns vagnar vilj:a fraga: .A."r det in.te riktigt att
over
bilis1ne1~s enskilda intressen och over jiirnvagarnas intressen
och over
state1~S jiirnvagars
intresse1~ och over statens privatekono-
miska intresse skall slta det allmiinna intressetP Med den ratt, som det
tillkommer €,n inl'edare att le,da Idiskussion,en, far j1ag uppmana de-m,
som yttra sig i denna :debatt .a.tt taga st.allning till den fragan.
V ad har gjorts i a'ndra lander?
Om man nu ,soker efter lampliga losning-ar p'a prob'lemet jarnvagar
-bilar, sa kan idet inte skada att
l~asta en blick pIa de forsok, 80m
gjorts i Hnldra liin'der att astadkomma ,en losning·.
Egypten.
J.ag skulle !da forst med n'agra ord vilja redogora fo,r hur fragan
l&t.s i Egyptien. Dar ar fra.gan jarnvagar-bilar tills vi'dare avgjorid
genom ingripande fran statsmyndig,hetern-as sida. Egypten a:r ett
of,antligt langstriickt land, genom variS langidriktning jarnvagen 10-
per. Den atgarid, 80m vidtagits, fir .att lan:det in!delats i zoner och att
en lastbil en:dast far arbeta inom ·en sadan liten delzo[l'. For att fa
utfora dett,a arb.ete betala.r bilen en sp/eciell lice.nlSo. Om en bilag'are
viII arbet!a inom tva licens-omra'den, maste han betala ·dub'blel licens-
,avgift, om han viII arbeta inom tre licensomrade[l', tr'edub,bel licens-
;avgift o. s. v.
Den -eg3Tptiska organisationen har saledesej till an,damal att astad-
komma nagon som h-e1st uplp;delning ·av trafiken mellan bilar och
j.arnviig;ar, utall bar till andamalatt hin,dr,a., ,att b'ilarna skola lr'on-
liurrera ill.eld jarnvagarna. Fran ,den egyptiska j,arnvagens synpunkt
sett, h,ar ing'ripan,d,et varit synnerligen lyckligt och effektfullt. Kon-
kurrens-en mellan jarnvag1ar OCll bilar har praktisl{t taget upp'hort
och likasaall forsaljning ,av lastbilar i Egypten.
Schweiz.
Det s·chweizisk,a sattet att s6ka lOlsa frag.a.n best-ar dari, 'att myn,dig-
hetern,a unlder ,hot om ytterligt restriktiva Atg:ar1der tvingat den
yrke:smassiga lastbilstrafike.n in i ett samarbete med eller sagt. Ull'der



180
NATIONALEKONOMIBKA .FORENINGEN DEN
22 NOVEMBER 1933
de schweiziska jarnvagarna.. 80m exe-mpel pia sAdana restriktiva at-
garder, 80m sta.llts i utsikt for lastbilstr:afiken o,m den icke ginge
meld pit samarbetet, .skulle jag vilj,a nfunna forbud for lastautomobil
att f.orsla gods Hingre an 10 km och detta antingen de:t var fraga om
yrl\:esmassig trafik eller korning av eget gods.
Resultatet ,har blivit,att de c:a 500 lastbilar, 80m bedxiva yrkes-
massig trafik i Seh,veiz, ha tvungits:att bilda en kooperativ forening,
vilken i sin tur fatt teclrna kontrakt med jiirnvagarna, enligt vilket
all g·odstrafik h,an,dhaves av jarnvagarna och den kooperativa for-
eningen efter vi-ssa fastlag·da grunder. Deln principiella grans, 80m
darvid dr,agits mellan ,det g,ods, 80m skall befordras med lastbil och
det 80m Iskall b,efordras med jiirnvagar, ligger vid 30 km. D'et galler
dock det undantaget, att dar-est nagon trafikant sl{ulle onsk.a att fA
befoT,dra go'ds meld ja.rnvag un:der 30 km, ar det tillatet.
Overenskomm.elsen. ar fu11standigad genom ett ytterligt invecklat
system meid forlil{ningsnamn1der oeh tvist,e:fragors hiinskjutande till
flera instanser.
D'et ar annu for tildigt att uttala nagon so,m helst gissning om hur
denna overensk'ommels.e oeh dett.a system kan komma att verka, men
det kan inte skruda att erinra om, att konkurrensell mellan lastbilar
oeh jiirnvagar i Schweiz i stort sett h,ar samma karaktar som den
tidigare h'aft i E,gypten. -
Visserligen ar Schweiz icke ett lang-
strackt lanld, men det ar i st,al1et genom bergskedj.or uppd·elat i ett
flertal fran varanidra skil,da dalar, genom vilka jarnvagiS.linjern,a gil.
Om man stulderar en jarnvag8- och en vagk,arta over Schweiz, sa
g,er m.an, 'att vagnatet i stort sett foljer jarnvagarna p,arallellt. Moo
un,dantag av det lilla omra1de, Bom ligger mellan Winterthur, St
Gallen och Konstanz, finns det ingenstaides lan,dsvagar, Born for-
bin,da tva jarnvagar me,d varandra, oeh den vinkelratt mot jarn-
vagen gaend-e lastbil,strafiken existerar praktiskt taget inte.
Satillvid,a skiljer sig idet sehweiziska s,ystemet fran det egyptiska,
att det i Sch,ve,iz icke enb,art ar aV8ikt.en att sla ihjal bilarna till jarn-
vagarnas fromma. Det foreligger tva,rtom ett allvarligt forsok att
dela upp trafiken mellan jarnvagar oeh bilar pa ett for bilda p'arterna
fordelal{tigt satt, vilket aven skall bort.eliminera den konkurrens bil-
agarna emellan, 80m till all.manhetens fromma tidigare bedrivits·.
Biltransportapparaten i Schweiz har sAllln'da inlemmats i jarnvags-
org.anis-ationen, en atgard, som varit forhallan;devis latt att geno'ill-
fora, em,edan lastbila.rnas ant·a! en'da,gt uppgar till 500 st., och s,om jn
aven i viss man b,etingats av ·att lastbilarna i Sch"reiz en!dast i ringa
man ha.ft en uppgift att fylla ifraga om den mot jaTnva.gslinjerna
vinkelratt gaende trafiken.



JARNVAGAR OCH BILAR
181
En/gland.
I England har man koncentrerat sig pa att tillse, att bilarna och
j,arnvagarn:a sa vitt 80m mojligt skulle jamstiillas me,d varandra, sa
att de komrne att konkurre-ra efter ekonomiskt sunda linjer och utan
att ena eller anidra parten gy.nnas av det allmiinna. Det skulle fora
alldeles for langt att re'dogora for de synnerligen intressanta ~ for
England kanske lampliga, for Sverige i manga stycken olampliga
-
forslag, som utarbetats av den s. k. Salters kommitte och vilka
publicerats i juli 1932.
Sverige.
I Sverige har hittills foga atgjorts for ett losan'de av fragan om
transporternas ford-elning me-Ilan jarnvag.ar och bilar. Man kan i
stort sett saga,att utvecklingen fittt ga sin fria gang, dock med tva
undantag:
Genom e.n okad s,lrattebelaggning av bilarna, och da senast genom
1982 ariS iskattehojning, h.ar man pit bilarna lagt ,den kostnad for
underhalloeh nybyggn,ad av vagar, 800m bor ligga pa bilarna. Vidare
har sarskilt Ide sen.aste tva aren karakteriserats av ett forsok fran
ja.rnvagarn'as si,da att pa ,administrativ vag skaffa sig fordelar i kon-
kurrensen mot bilarn'a.
Denna k,amp har deLs forts efter linjen, att med hjalp av motor-
fordonsfororldningens best.ammelser till det yttersta motarb·eta in-
forandet oeh begagnan1det av bilar med storre transportformaga och
storre konkurrens:kraft, Qch dels efter linjen att forsoka forhindra
eller, om d.et icke ar mojligt, fordroja tillk'omste.n av nya rattigheter
for yrkesmassig tr.afik.
Man kan i }{ort,het karakte'ris:era laget sasom ett gilerillakrig. Det
rit'deir strid betraffan:de varje nytt trafiktill,stan,d inom lan.det. Det
rader strid i varje fall, ,dar en trafikbila.gare .avlider -och ste.rbhu,set
viII fortsatta ro-relsen. Det rader strid i varje fall, dar en trafikbil-
agare o!nsk,ar utbyta en utslit.en bil mot en ny, storre bil. Denna strid
fores genom alIa instanserna upp till Kungl. Maj:t.
Statsra,det o·ch· chefen for ko:mmunikatiol1Js,departementet, som i
sista hand har att avgora denna intressestri,d mell.an automobil-
intressena it ena sidan, oeh jarnvagsintressena a andra sidan, och
mellan statens intres:s:e oeh det 'allmanD:asl intress.e, har sannerligen
icke nagon avundsrvard uppgift.
Den ekonomiska wsningen.
Finns det en ekonomiskt riktig losning av problemet jarnvagar
-bilar~ Finns ,det nagon kungsvag att ga ~
14 -
]>lationalek. For. Fork. 1933.



182
NA.TIONALEKONOMISKA. }'ORENINGEN DEN
22
NOVEMBER 1933
Jag kan inte se, att man overhuvud taget kan fA tag i en sundare
och riktigare. princip an densom utt.alats i den skrive1se, i vilken
riksdagen b,egar utre1dning ,om atgarder for ernaende aven Bund
reglering av forhallandet mellan ·olik,a trafikm-edel. Dar sager riks-
dag·en, ,att :det galler:
»;att tillforsakra de olika transportlnedlen !den allvan,dning, for vil-
ken ,deras naturlig:a forutsattningar och foretra,den gora dem mest
an·damalsenliga».
Jag h,ar inge.n fullmakt att upptrada Is·om offieiell representant for
bilintress:ena i lall1det, men jag ar p,ersQ·nligen absolut overtyga,d om
att vi pa bilsi,dan aro villiga att utan nagra som he1st reservationer
godtaga oeh un!derskriva den principen. Den kan oeksa formuleras pa
folj.an,de satt:
»Det ar for ,d·et allma,nna for1delaktig'ast, att trafiken uppdelas sa
att iden tota.la varuma.ngden transpo,rteras fran den ursprunglige av-
s3n1daren till den slutlige g,odsemottagare-n pa det s-ammanlagt billi-
gaste sattet».
Finns ,det.nagot s,att och fillniS det nagra mojligheter 'att skap'a ett
siiJdant sakern.as tillstanid, att trafiken automatiskt uPp,delar sig pa
,
detta onska,de
satt~ J,ag anser, trots v3Jd general,direktor Granholm
yttra'de i slutet ,av sitt a.nforan!de, .att den fragan kan besvaras me.d
j.a.. Men medlet iir fo,r enkelt. Det finns ingenting elegant eller tju-
sigt i d·et. Det ar helt enkelt 'att lagga ,den verkliga transportkostna-
den 80m grun,dval for for,delningen genom en prissattning bade for
jarnvag,ar ·och bilar" som foljer sjalvkostnaden.
For narv'aranlde ar det ieke sjalvkostnaden, Born ligg,er till grundval
forfralrtsats1ern.a har i lan:det och for trafikens upp.delning. Genom
det differentieringssystem., 80m jarnvagarna tillampa for sina frakt-
satser, utt.aga jarnvagarna pa vissa slag av var,or och pa. vis'S,a distan-
ser en hogre fraktsats an den ,Born be,tingas av trans.portkostn.aiden. Pa
andra varuslag och andra distanser uttaga jarnvagarna en lagre
frakt an den 8:om betingas av transPQ,rtkost.nalden.
Genom att pa detta ,satt uttaga en hogre frakt for viss,a varor oeh
vissa ,distanls,er, ha jarnvagarna up·pammat en lastbilstrafik, betraf-
fande vilken man inte vet, om den ar nationalekonomiskt forsvarbar
eller ej,.
Det kallar jag kapitalforstoring.
Genom att for anldra varor och pit andra distanser uttag'a en frakt,
80m ar lagre a.n den verklig'a transp·ortkostn.aden, b,ehaller jarnvagen
at sig varukvantitete:r, s·om mera ekon'omis,kt skull,e kunna transpor-'-
teras med bil.
Det kallar j.ag ocksa kapitalforstoring.



JARNVAGAR OCR BILAR
183
'..Det nuvaran'de laget kall karakteriser8Js :sAlunda: »De olika t.rafik,
medlen tillfores icke den del av trafiken, for vilken d'eras natnrliga
forutsattningar o:eh foretraden gora Idem mest skickade·»·.
Inn.an man kan k.omma fram till d,en verkliga trans,p<ortk·ostnaden
fo~ ,de olika trafikmedlen llias:te 'ro,an fran bade j.arnvag:ar o,ch b!ilar
borttaga ,de extra formaner de evenrt,u·ellt atnjuta fran det :allmanna
och befria idem fran Ide extra bor,dor, 80m det allmanna. eVHntuellt
palagt dem.
Vad nu forst b'etraff,ar frag,an ·om huruvida bilarna verkligen' bara
sina kostn-a,der, 18a skulle jag vilj:a referera till den undersolming, 80m
gj.orts av 1931 ars vag- och b'T'osakkunnig.e, och vilken finnes refere-
rad i en artikel av civilingenjor E. P. Wretlind i Svenska Vagfor,..
eningens Tidskrift ·den 5 ·oktober i are D:ar ,anfores foljande:
»Innan skatten hoj.des ar 1932, framfo·rides fran olik.a· hall den UPP'-
£attningen,att 'automo,biltr.afiken bertala,de en,dast en mindre del av
de vaghallningskostnader den fororsaka,de, o·ch att den atnjote
fak~
tisk subvention av det allmanna med arligen flera tiotal milj-oner
kronor'. Dylika synpunkter framlades bl. H. av kungl. jarn'vagssiy-
relsen.
Genom skatteol{ningen for motortrafiken berakn'ades den samma·n-
lag!da sl{atteb·elastningen blli hojld fran 65,1 milj~ kr. till 80,1 milj. kr.
eller med c:,a 2'3 %. Vild en un'dersokning, huruvida motortrafiken nu'
lamnar sk,aligt bildrag till vaghallningen, k,an man icke undersoka de
in·divi:duella fallen. Utal1for storstadernas tullar belastas m,otortrafi-
k,en m·ed en besl{attning, 80m for omrllJdena narmast .stadern:a hetyd-
ligt overstiger ,de 'av trafiken for:anle1d,da kOistna,derna. Nar illotortr.a-
fiken glesnar, intra,der sa smaningom ·ett mots:att forhallan,de. Man
mws,te darfor bJetr,akta hela lan,dets tra.fik so:m en enhet,»
.Sedan ga kommittera,de in i en detaljberakning rorande kostnade1r-
na och fra,mlagga, hur stor del av vagkostnaderna,. 80m· motortra-
fiken rattvislig.en bordH bar,a.. Die finn:a darvid, ,att mot err skatte:-
belastning utav 80,1 milj. kr. svar:ar en rattvis' siffra; av 76,s, oeh att
saledes motortrafiken for b:u,dgetaret
1932~a3 kunde beriik.n.a.s bara
3,3 milj. mera an vad som yore rattvist.
Utlatan·d·et f.ortsatter:
»D~e sakkunniga hava s.aIunda funnit., att det ·ej finnes' f()g for talet,
att mo,tortrafiken ar gynnad p,a bekosrtn;aO. ·av an!dra trafikintr'essen.
Tvartom kan det haV'da8, att motortrafiken f. n. fullt bar d'en andel
av vaghallningen, som srvarar mot dess .a.nvan,dande av vagarna.»·
Vi komma sa till fragan om huruvida motortrafiken orattmatigt
belastas genom atg.ar,der fran det allmannas silda.. Om jiag dA bo,rts·er
fran den justerin.g 80m borde goras for ett utj3.mJlande av det for



184
NATIONALEKONOMISKA FORENINGEN DEN
22 NOVEMBER 1933
ho'ga skattetryck,et for biltrafik pa korta distanser till forman for
langdistanstrafiken och om v,ars tekniska genomforbarhet jag inte
kan yttra mig', skulle jag vilia peka pa en mojlighet till besp'aringar
ba,de for Inotortrafiken och for jarnvagarna. J,ag tanker p,a det av
mig tidigare relaterad,e guerillakriget.
Det ar en' ick·e obetydlig d,el av trafikagarnas och ill,d'ustriens ar-
b-etstid, &Om upptages av striden om rattighet att fa gora, siilja och
anvan,da nya vagnar.
Hur stordel av jarnvagarnas ti1d, 80m anvan,des pia detta arbete,
vet' j,ag inte, men det ar alldele,s sakert., att det yore for lanidet nytti-
gare" om :bAide jarnvag,arna och de privata lastbilagarna finge an-
van,da d·en tiden till produktivt arbete. Jag k.an inte bedoma i vilken
utstrackning 'jarnvag.arna tyngas av foreskrifter och palagor av olika
art, fran vilka j,a.rnvagarn'a borde b,efrias. Jag kan endast ge uttryck
for min p-ersonliga sympati for ,deras avlyftan!de.. Jag gor ,detta int.e
en,dast fran ,den synpunkten, att m,an alltid far valav att det gar en
konkurrent val oeh ieke ilIa, utan fram,for alIt darfor, att ldet for en
riktig uPP,delning av trafiken ar nodvaIlJdigt att aven for jarnvagar-
na komma ned till den verkliga translJortkostna,den, till den ound-
g,anglig,a transp,ortkostnaden.
. Huru skall'sedan den verkliga transportkostnaden kunna komma
till uttryck i de fraktsatser, som begaras avallmanheten~For bilar-
nas vidkommande ar 'saken enkel nog. Biltrafiken be,drives av en-
s,kilida och desis fraktkostnader grunda sig pa sjalvkostnaden meld till-
lagg .for sa stor vinst att de inom densamma sysse,ls1atta darav fA sin
utk,omst..
.Jag skulle'i d·etta sammanhang vilja ratta ett mi&sfo,rstand, 80m
jag tror ar ratt 'utbrett pa
olik~a hall, och det ar, att lastbilagarna
icke skulle gora .annat an ga i konkurs ideligen. Vi, g·om arbeta inom
bilhanideln, .kunna ',dock betyga, att' inom denna lastbilagarbransch
ar antalet konkurser och misslyckan,den i stort sett ieke storre an
inom vilk'eli anna.n b-ransch som hel,st, oeh j,ag ov·erdriver icke pa
nagot vis; om jag sager, att vi rakna trafikbilagarna sasom varande
lika g'oda som nagra av vara' andra kunlder.
Sa komma vi dA till fragan om hurdet skall vara mojligt att till-
lamp:a' principen om sj'alvkostlladen aven for jarnvagarnas vidkom-
mande. Till dess j.ag horde generaldirektor Granholms fore,drag i dag,
hade jag ·vei'kligen levt i ,den olyckliga forestiillningen, att st.atens
j·iirnvagars taxor voro tabu, att varde-differentieringstsystemet var
nagot heligt,.som man icke fick rora vide D'et var IDe,d verklig gladje
j,ag tog del av inledningsanforan,det och fann, att statens jarnvagar
aro larigt jnne, p,! ett arbete i den hal' anty,dda riktningen. Jag vill



JARNVAGAR OCR BILAR
185
icke begagnaono'digt harda ord, men nog ar val vardediffereIitie,""
ringssystemet ba,de foraldrat och omodernt och' for landets narings.-
liv positivt skadligt.
Nar jag gor det pastitendet, sa viII jag garna forutskicka, att det
icke sker av okunnighet am differentieringens verkningssatt,och for-
delar, oeh det s.ker heller icke av okunnighet om att detfran s.arskilt
den tunga in·dustrins sida och ravaruproducentern-as'sida ans,es, att
statens j;arnvagar for narvarande forsla dera,s gods tilllagre prisan
vald det kosta.r statens jarnvagar, och att de ytt.erst ogarna vilja' bli
av me-d denna fordel.
Sa lange jarnvagarna innehade monopolstallning fanns det 'givet~
vis ett visst fog for differentieringen. Jag anser dock, ,att skale.n for
och fordelarna av differentieringen redan dB. voro ',betydlig.t
ove.r~
skattade.
Men hur skall man overhuvu·d taget kunna tanka: sig bibehallandet
och tillamp,andet av de principer, so·m gallde under monopoltiden, i
en tid, nar monopolet icke langre galler'
Det finnes icke mer an en ekono·miskt sund losning, och det iir'upp-
gorandet av och utarbetandet av en frakttaxa, s-om'baseLar sig pit
den verl\:lig,a transp·ortkostnaden. Den verkliga transportkostnaden
varierar naturligtvis betydligt alIt efter kvantiteter och vaglang;d.
Jag ar inte ens sakerp'a att Idet kansl\:e i vissa fall skullevisa sig att
nagra av de artiklar, 80m ga i masstransporter, skulle,fa la'gre. frak-
ter an de nu h·a.
Det ligger nagot absurt i tanken att landets naringsliv skall vara
beroende av jarnvagarna. Forr i varlden sutto furstarna och, kan1de
forpliktelsen att gynna och understo,dja vetenskap och kO'nst~De.t ha
vi kommit ifran. Vore det inte skal i att ga ifran ett system, enligt
vilket jarnvagarna annu pa liknan,de satt gynna vissa delar av na~
ringslivet pit an,dra delars bekostnad~
Hur som heIst, maste det ju sagas" att om vissa delar ,ay landetB
naringsliv skala understo'djas av det allmanna,
~a finns ,det inget
81\:al for, varfor detta understo:ds utb·etalande .skall ske genom statens
jarnvagar.
- Kan man inte i sa!dant fall tanka sig en anordning, motsvarande
fraktrabatterna for transpo.rten av kalk~
Jag utgar fran, att saval statens j·arnvagar 800m de enskilda jarn-
vagarna utan storre svarighet kunna berakna, vad den verkliga
transportkostnaden gar till. Ja.g kan naturligtvis inte pa 'nagot satt
gora nagot uttalande om hur !Stort paHigg over den r·ena ~jalvkost­
naden, som fran j'arnvagarnas sida behover garas. Dett~ b,elopp bli!
"'beroende pit den rantabilitet, s:om fordras, och pa den rantabilitet,



186
NATIONALEKONOMISKA FORENINGEN DEN
22
NOVEMBER 1933
med vilken biltrafiken raknar. Det ar upp,enb,art, att om· j'axnvagarna
anse sig behova storreavka,stning an
biltJ.~afiken eller o,m man vill
ge sin p,ersonal en battre stall,dar,d an biltrafikens och satta sina
tax·or dar~fter, 8.a overflyttas 'autom.atiskt en vis\s d'el ·av transpor-
terna till bilarna. Ans'e8 det a an,dra si/dan, ,att jar;nva.g,arna -
och dA
t,viss utstrackning det allm..anna -
kan noja sig me:d lagre vinst pa
jarnvagarna, tdil overflyttas en del .a:v g,ods.et fra,n bilarna till jiirn-
·vaga.rna,
. Om jarnvagarn,a ov-erga tillatt b-erakna sina fraktSlatSier p,a grund..
val av den verkliga tranSl)Ortkostn,3Jden fa vi givet.vis e1n viss om-
laggning .av trafiken och 'en a,nna.n forid·elning av densamma an den
nuvarande. Detta komme att medfor;a engangsolagenheter bA'de for
jarnvagarna oc-h bilarna. D,essa komme kanske for Ibilarna att bliva
l\:annbara. D;arom vet jag intet. Men man s.kulle komma fr,am till en
ekonomiskt s'und bas for fo'rdelning-en och till en s·akerhetslkiinsla for
framtiden 80m nn saknas,.
I stort sett kan m,an siurnmer:a upp laget pit fOiljande s.att:
Biltrafikens fraktsatser grund,a sig piA sjalvkostna,den m,ed tillagg
av sa stor vinst, 'att de inom Idens.amma syss,elsatta darav fa sin ut-
ko·mst.
For jarnva.garna bor'de det icke bereda oove:rstigliga hin'der att
berakn·a, sin g,jalvkos.tnad for ollika slag ·av gods och olikadistans'er.
Om jarnva.garna vilja overga till en taxetariff, 8o,m b.asera:de sig :Va
sjialvkostnaden, s.a fing,e vi en
ek,oll~omiskt sund basis for' upp,del-
ningenav transponen mellan bila.r och jarnv'a,gar..
!
: Lilt dA darefter de ekonomiska krafterna fA verka utan ins.k,rank~
. ning OM utanadministra.tiva illgripan1den. Da fa vi enligt riks,dagens
on'skan' en sadan upp,delning av trtafike.n., som t'illforsakrar de olika
transportme·dlen de1,/; anviindni1tg, for vilken deras
1~aturliga for1tt-
siittningar och foretriiden gora dern1nest iindamdlsenliga.
Hare·fter yttr~e sig:
Professor S.. Brisman: D'et har an:setts o'nskvart av de makthavande i
Nationalekon:omisk·a foreningen att, innan den egentliga diskussionen
borjar, gora en samman.fattning av vad sam kan Isagas vara sakens
karna. Jag har erbjudit mig .att forso,ka gora -dett.a pa fern eller tio mi-
nut.er, Dch det tror jag skall ga mycket bra, daTfor latt det har visat sig,
att karnan ar ganska liten. Nar man forsoker bena upp detta problem,
som ju fyllt hela 1920-talet, sa blir det mer och mer 8·om att skala en 10k.
Nar man hallit pa en stund, har man nastan ingenting kvar eller atmin-
stone icke mycket. I alIa fall blir det ju alltid nagot, och det ar detta,
·som jag i storsta korthet skall soka framhava.
Ja,g skulle inledning'svis viIja fastsl!, att vad Hom slog mig mest, nar



JXRNVXGAR OCR BILAR
187
jag horjade undersoka dessa saker, var att talet om att bilarna ha min-
skat jarnvag-strafiken, vilket pastaende ju ofta gores, ar felaktigt. Jag
gick igenom alIa vlktigare Hinders jarnvagsstatistik for ar 1913 oeh
under 1920-talet t.
,0. m. ar 1929. Aren 1913 oeh 1929 aro med varandra
fulit jamforbara, darfor att dessa bada ar representera samma kon-
junkturtyp. Jag fann vid denn,a undersoknin,g, att jarnvagarn·a nu ha
mycket storre trafik U'U vad de hade fore kriget. Sasom ett genom'snitt
for de stora Ianderna i variden skulle jag vilja s,aga, att trafiken ar 1929
var un:gefar 40 % storre an ar 1913. Pastaendet att bilarna minskat jarn- .
vagarnas trafik ar salunda oriktigt. .A.yen i Sverige ha jarnvagarna haft
en mycket vaeker trafikokning, oeh det har ocksa av en framstaende
jarnvagsman i ett foredrag framhallits, att trafikokning'en, un·der 1920-
talet trots bilarna var fullt tiIIfredsstallande.
Att nu jarnvagarna and! icke gatt bra utan haft stora s,varigheter
beror darpa, att det tillkommit nya moment. Forst oeh framlst hava
Ionerna hojts vasentligt i jamforelse med taxor oeh trafik. Vidare hava,
sam generaidirektor Granholm framholl, statens jarnvagar tvingats
f·oreta taxesankningar, vilka bringat deras ekonomi pa ratt svaga fotter.
Daremot synes man ej kunna klaga pa jarnvagarnaS ledning. Jag skulle
vilja gora till mina egna de ord, som yttrats i en tidning, att nar ingen'
manniska egentligen tar Big vid de stora forluster, Bom statsbanorna'
gora, sa beror det darpa, att man inom alIa lager ar overtygad om att
statsbaneledningen i alIa fall har gjort vad den kunnat De for jarn-
vagarnas ekonomi forsvArande omstandigheter, som tillkommit, har
jarnvagsstyrelsen oeh jarnvagarU'a i stort sett icke kunnat gora nagot
at, utan de ha fatt forsoka gora det basta mojliga av situationen. Be-
traffande statens jarnvagar ar det exempelvis pafallande, sasom oeksa
generaldirektor Granholm framholl, hurns-om rent protektionistiska mo-
tiv framkallat taxenedsattningar, 80m icke varit betin,gade av jarnvags-
ekonomiska forhallanden utan som givits sa att saga som ett rent kon-
tantunderstod till vissa naringarll Vidare har man anlagt enorma lang-
der av odebygdsbanor, dar pa betydande straekor bruttoinkomsterna icke
ens tacka kostnaderna for smorjolja till hjulaxlarna. Det ar givet, att
sadana forhallanden IDaSte tynga ekonomien, och det ar icke jarnvags-
styrelsens feI, som tvartom framfort sa fornuftiga synpunkter som heIst,
utan det ar riksdagens fel. Ingen kan under dessa forhalla.nden begara,
att jarnvagarna, aven om det ieke funnits nagra biIar, skuIIe ha kunnat
bara sig lika bra soOm fore kriget.
Fram till ar 19'29 hade man alltsa en trafikokning av ganska stora
matt, oeh hade man da haft likartade taxor och loner som ar 1913, borde
jarnvagarna trots bilarna ha burit sig ·ganska tillfredsstallande. Fra.m
till 19'29 var det icke heller sa farligt med denna fraga, utan den har
aktualiserats nu, nar krisen har kommit. Jag tror for min del ieke, att
man over huvud taget vinner mycket med att tala om forhAllandena 80m
de aro nu, darfor att vi leva ju i en kris, somal" ,den storsta oeh
varsta sam nagonsin f'orekommit i den ekonomiska historien. Under sa
fruktan,svarda
forhallanden,
som nn rada, skulle ,naturligtvis jarn-
vagarnas ekonomiska resultat, yare sig man haft bilar eller ieke, starkt
forsamrats, och det ar icke tankbart annat an att en hel del av dem all-
deles oberoeude av hila-rna skulle rakat i en sadan situation, att de icke



188
N.A.TION.A.LEKONOMIBK.A. FORENINGEN DEN 22 NOVEMBER 1933
kunnat gora ratt for sig. Enligt min uppfattning bor man darfor sna-
rare ga ut ifran, hur det skulle stalla sig under vad man skulle kunna
kalla for en normal konjunktur oc.h ratta sin politik pa lang sikt efter
detta.
Saken ligger nu sa till, att den nuvarande striden har upptagit.s fran
jarnvagsrepresentanternas sida, ieke darfor att de iSkulle vara mera
gralsjuka an andra, utan darfor att de voro forst pit platsen oeh bilarna
kommit till senare. Den allmanna meningen bland jarnvagarnas repre-
sentanter synes nu vara den, att aven under normala tider bli forhAllan-
dena sadana, att en il1skrankning i biltrafiken maste komma till stand.
Emellertid sager man aldrig pa va.d satt detta skall sike. En av de storsta
luekorna i denna diskussion, nar nu bilar oeh lokomotiv kommit i kolli-
sion med varandra, synes mig just ha varit, att det pratats forfarligt
myeket fran biLda sidor om vardera trafikmedlets foretraden men att
ingen hal" sagt vad som skall goras. Jag kan ieke paminna mig nagot
enda inHigg fran jarnvagsmannahall, dar man, nar man kritiserat bil-
trafiken oeh kanske i vissa fall med ratta, framlagt nagot forslag om
vad som skall goras. Det forsta i den vagen, 80m jag fatt hora, kbm
markligt nag ieke fran nagon jarnvagsman utan fran en bilman, direk-
tor Gabrielsson, som'talade om ett par forsok i frammande lander att
over huvud taget gora nagot. Sveriges geografiska forhitllanden gora
emellertid de av honom ·omtalade egyptiska oeh sehweiziska metoderna
oanvandbara for oss.
Staten hal" emellertid i Sverige redan gjort en hel del for att begransa
biltrafiken, vilket skett genom att belasta biltrafiken med stora ekono-
miska bordor. Jag viII pit den punkten forst saga, att jag for min del
icke kan begripa, hur 1931 ars vag- oeh brosakkunniga ha kunnat kom-
ma till det resultat, som direktor Gabriels,son refererade. Jag ar ju ieke
faekman pa omradet utan far halla mig till auktoriteterna. En av vara
allra framsta faekman pa omriLdet hal" salunda framhAllit, att det ar-
ligen laggs ned omkring 100 miljoner pa vara vagar, vilket ju ar en
enorm summa. Av denna summ·a kommer ungefar halften pa vagunder-
hall oeb ungefar halften p'a nyanlaggningar, alltsa ungefar 50 miljoner
pa vardera. Om man nu sager, att bilarna skola betala 80 % av under-
hallskostnaderna, blir det 40 miljoner kronor. Vad som laggs ned pa
nyanHiggningar utgor ju ett kapitalutlagg, varpa man enqast skall rakna
med rantan, oeh om jag raknar med att bilarna 'skola betala ranta pa
ett anHiggningskapital av omkring 300 miljoner, blir det alltsa 15 it 20
miljoner eller tillsamman,s med underhallskostnaderna 55 it 60 miljoner,
under det att bilarnas skattebelastning for narvarande uppgar till 80
miljoner. Aven om mina siffror icke skulle vara fullt riktiga, ar det
uppenbart, att bilarna, savitt jag forstar, aro betydligt overbelasiade,
oeh att de salunda icke blott betala sina egna kostnader utan aven fa
bidraga till statsutgifter for andra andamlLl. Man kan ju for enkelhetens
skull sag~ att de maste lamna ganska stora belopp 80m bidrag till jarn-
vagarnas drift.
Nagot for Sverige anvandbart forslag att begransa biltrafiken i hogre
grad an s·om redan maste anses ha skett hal" faktiskt icke framkommit.
De bada utvagar, som direktor Gabrielsson refererade, syn8JS migsom
sagt i ett lantd med Sveriges geogr.afisk.a besk.affenhet och de ofta kolos...



JARNVAGAR OCR BILAR
189
sala avstanden till jarnvagsstationerna vara belt oaeeeptabla. Jag kan
icke se, att man, aven om man viII preslsa bilarna tillbaka, kan gora
mycket mera an man redan gjort, forutsatt givetvis att de av mig
namnda siffrorna, som jag hal" fran en av vara framsta faekman pa
omradet, aro riktiga. Den nuvarande belastningen pa bilarna hal" for
ovrigt ocksa medfort, att deras antal borjat sjunka i Sverige, och nagon
storre okning for framtiden tror jag icke man hal" att emotse.
Fragan blir under sadana forhallanden vad man kan gora for jarn-
vagarn-a. Gallde det hal" en uppfinning av nagot nytt, som arbetade
effektivare oeh battre an det -gamla, ja, dB. yore det ingenting annat att
gora an att skrota ned det gamla, aven om det bleve en liapitalforlust.
Hur manga industriidkare rakna med att kunna anvanda sina maskiner
tills de aro utslitna ~ De kassera tvartom .gina maskiner, sa snart det
kommer nagot battre. Lage saken hal' till pa ,samma satt, borde jarn-
vagarna kasseras av samma skal, som en fabriksidkare kasserar om-oder-
na maskiner. Nu ligger saken emellertid icke till pa det sattet, darfor att
jarnvagarnas ekonomi ar nagot annO'rlun,da be.skaffad an clet ovriga
riaring·slivet. Dtan att ga narmare in pa den saken behover jag bara peka
pa den gamla skillnaden mellan privatekonomisk oeh nationalekonomisk
rantabilitet. En jarnvag, som gar precis jamnt ihop utan att ge utdel-
nin'g, kan reellt sett genom -de okade transportmojligheter den skapar
i alIa fall ha ett l1ationalekonomiskt yarde, darfor att- den formar hoja
nationalinkomsten. Den uppgift, som vi nu sta ·infor, -synes mig darfor
vara den, att vi maste gran!ska jarnvagarnas berattigan'de ur denna syn-
punkt. Ehuru det ar mycket svart att gora det just nu, maste vi avgora
vilka jarnvagar, som for all framtid aro hopplosa, diirfo,r att bilarna
kunna overta trafiken till ett billigare pris. Si1dana jarnvagar maste
givetvis nedlaggas. En framstaende fackman i jarnvagsstyrelsen pa
detta omrade framlade i ett foredrag den synpunkten, att alIa rayon-
'jarnvagar eller banor, som bara ga till en viss plats p'a 10 mils avstand
elle1" darunder, 'skola slopas, darfor att bilal'na dar kunna ombesorja
trafiken bade billigare oeh battre. Vidare ha vi sadana jarnvagar, 80m
bara sig mycket daligi nu un'der krisen men som icke for all framtid
kunna antagas vara hopplosa. Det ar alitsa sadana jarnvagar, ,som nn ga
myeket daligt, men som man kan berakna i framtiden skola kunna ge
fullgod ersattning atminstone' ul' nationalekonomilsk synpunkt. Sadana
jarnvagar bora ,hjalpas over krisen.
Jag kan .alltsa ieke se annat an att man far problemet koneentl'erat till
detta, att vad man under den nuvarande krisen, som ju medfor att man'
far lamna normala resonem'ang, kan gora, ar a.tt slopa alIa hopplost oeko-
nomiska jarnvagar men daremot lamna understod at de jarnvagar, for
vilka krisen en-dast medfort ett tillfalligt bakslag ocb som under normala
forhallanden kunna beraknas ge atminstone nationalekonomisk ranta-
bilitet. Jag kan for min del ieke se nagon annan mojlighet. Det ar manga,
som tigga om Istatens pengar, men att liigga ned en jarnvag nagra ar oc.h
sedan ta upp den igen skulle kosta myeket mera an att hjalpa den over
lluvarande exeeptionella period.
Det viII alltsa forefalla mig, som om den praktiska diskussionen med
storsta fordel skulle kunna ga efter de nu av mig angivna linjerna. Jag
ar emellertid overtygad om att den ieke kommer att gora det, 'Deh mina
-efterfoljare i diskus·sionen arovalkomna att tala om helt andra saker.



190
NATIONALEKONOMISKA FORENINGEN DEN
22
NOVEMBER 1933
Direkt,or A" Nerel1: Jag har ieke for avsikt att taga upp nagot 'gral med
direktor Gabrieisson, utan jag viII Hndast med nagra ord forsoka over-
tyga honom om det berattigade i jarnvagarnas synpunkter pa biltrafi-
ken. Jag har sagt honom en gang forut, att problemet ar icke sa enkelt,
att det bara skulIe vara Hom nar en bandhund skaller pa manen, sa !snart
en jarnvagsman f.ar se en biL De enskiida jarnvagarna, vilk8.ls synpunk-
ter jag kan,ske har narmast far anHigga, ha underarens lopp fOlrsokt bli
forenade atnlinstane i nagot slags tvangsakten:skap med bilarna. Vi ha,
savitt jag fatt riktiga uppgifter, redan lagt ned omkring sju miljoner
kronor i bilar, ,sam rulia for de enlSkild.a jarnvagarnas rakning, oeh vi ha
forsokt B,atta in biltransporter sasom ett komplement till jarnvagstra-
fiken.
I aruslutning till vad profes·sor Brisman yttrade skulle jag vilja fram-
halla, att trafiken vid saval statens jarnvagar sam de en.skilda jaru-
vagarna i start sett okats anda fram till 1930 ars slut. Samtidigt ,harmed
har, sa,som direktor Gabrielsson nyss namnde, ungefar 835 miljoner kro-
nor lagts ned i bilar, oeh detta bevisar ju just generaldirektor Gran-
holms pastaende om den stora overdimensioneringen av var transport-
apparat. Losandet av nya transport.uppgifter ha vi namligen icke statt
iufor.
Nu ar det emellertid klart, att det a,r ieke hela denna biltransport-
apparat, 180m pa nagot satt generar jarnvagarna genom sin konkurrens.
Jag tror icke, att de enskilda jarnvagarna i stort sett numera klaga over
exempelvis den stora delay biltrafiken, som omnibusarna utfora, ty
omnibustrafikel1. har till myeket stor del kunn.at inran·geras i de enskilda
jiirnvagarnas transportorganisation. JarnvagarnaS -omnibustrafik har
kunnat plaeeras inom en organisationsram, darfor att vi for denna trafik
haft ett ·ordnat koneessiol1sforfaran.de att lita till och ·darmed ocksa
skydd mot trafiksloseri, om jag sa far uttryeka mig, pa detta omrade.
Vad Isom for narvarande egentligen intresserar ass i denna konkurrens-
fraga ar darenlot ·den yrkesmiissiga lastbilstra,fiken. Jag tror icke, att
llagan ens forsokt sig pa att angripa den lastbilstrafik, Isom sker for
agarens egen riikning, forutsatt naturligtvis att det inte galler ma,sker~d
trafik fa,r annans rakning under privat :skyIt. Om jag alltsa skar bort
den privata laJstbilstrafiken, forestaller jag mig, att av Sveriges 35,000
lastbilar ar det omkring 15,000, som driva yrkesmassig konkurrens med
jarnvagarna. Det ar har vi h.a problemet, oeh det ar till vardet av dessa
15,000 bilar, som vi skola skara n'ed hela denna stolta .miljardbyggnad i
kapitalinvesteringar
oeh tusentals
an:stallda personer, som
direktor
Gabrielsson talade om. Det ar i sjalva verket ett relativt litet kapital,
80m hair ar ute, men 80m hotar att stalla till en fullkomlig katastrof for
"jarnvagarna.
Vad av direktor Gabrielsson sades om statligt och allmant intrelSse har
redan av professor Brisman blivit bemott.
Jag skail ocksa med ett par ord be att fa uppehAlla mig vid vad direk-
tor Gabrielsson Hade om sjalvknstn,aderna oeh grunderna for taxesatt-
ningen. D'et finns sakerligen i denna forsamling pa det taxeteoretiska
omradet framstaende personer, ,gom kanske kunn'a ga djupare in pa
denna fraga. Jag viII f.or min del bara i korthet papeka, att biltrafikens
sj.alvko,stnader sa goit sam helt och hallet aro rorliga kostn.ader, som



JARNVAGAR OCR EILAR
191
alltsa sta i direkt forhallande till det utforda transportarbetet. Det ar for
bilarna endast garagekostnader och litet till, som utgora fasta kostna-
der. For jarnvagarna far man daremot utga ifran, att cirka 75 % av
sjalvkostnaderna besta av fa.sta kostnadel', som de under alIa forhil.llan-
den ha att dras med, un-del' det att endast 25 % av kostnaderna sta i
direkt proportion till det utforda transportarbetet. Skulle vi bara rakna
med de rorliga kostnatderna, misstanker jag, att biltrafiken: skulle fA
stalla in· helt och hallet.
Vad betraffar vardetarifferna skulIe ja.g vilja framhalla, att det ar val
just det forhallandet,att vi haft vardet.ariffer, .som medverkat till de
sista 50 arens uppisving av den Isvenska industrien. Industrien ar till 8tor-
sta delen beUigen invid jarnvagslin·jerna. Det ar forst under de sista
aren, som industrien sokt sig mera ned till kusten.
Direktor GabrielsiSon namnde pa tal om den TIn igangsatta trafikutred-
nlngen, att riksdagen hade uttalat, att denna utredning skulle vara for..
utsattningslos, sa att varje transportmedel skulle fa komma till sin ratt.
Pa. den punkten foreligger ieke, savitt jag kan forsta, nagon motsattning
mellan jarnvagarnas
o~h riksdagen;s uppfattning. Vi begara ingenting
annat an att jarnvagstrafiken oeh biltrafiken skola var oeh en komma
till sin ratt oeh de nyskap,ade kommunikationsfo·rdelarna salunda
bibe~
hallas, dar de kunna nationalekonomiskt forsvaras.Med hansyn till de
.av generaldirektor Granholm sa klart framvisade omstandigheterna bor
man dock fa till stand ett ratt avvagan'de mellan vars och ens funktio-
ller. Det forestaller jag mig, att ocksa rik:sdagen har avsett.
Det hal' har ocksa sagts, att inga forslag blivit framlagda. 1932 ars
trafikutrednin·g har dock tillsatt.s. Vi ha for var del emellertid haft det
fortroendet till den till.satta utredningiskommitten, att den akall opartiskt
oeh grundligt agna sig at denna fraga, oeh vi ha darfor hallit OS8 lugna
-i avvaktan pa dess resultat och da.rfor under tiden icke framkommit
med projekt.
Det rna ocksa tillatas mig att framhalla, att de enskilda jarnvagarnas
svarigheter i stort 8ett aro precis d€lsamma .gom statens jarnvagars. Kon-
sekvenserna av den utveckling, som generaldirektor Granholm hal' skild-
rat, falla emellertid med ofantligt mycket storre tyngd pa de enskilda
jarnvagarna an pa statens jarnvagar. Forst oeh fr.amst ar de enskilda
jarnvagarnaS medeltransportHingd mycket mindre an statens jarllVagarS,
oeh bilarna:s konkurrenskraft ar naturligtvis mycket starkare pa korta
avstand an pa langa. Vidare kunna de enskilda jarnvagarna ieke som
'statens jarnvagar falla tillbaka pa statens kassa. De forluster, som vi
gora, malste baras av den treenighet av faktorer, som vi alltid ha att
rakna med ivaI' ekonomi, d. v. s.av kapitalin!sattarna, personalen oeh tra-
fik,anterna. Man far icke se alltfor ensidigt pa denna fraga, ty det ar
ieke blott kapitalinsattarna oeh personalen, som man maste rikta sig till,
nar det galler att sakerstalla ekonomien, ut-a,n vi maste darvidlag oeksa
vanda
OSI8 till trafikanterna. Vi maste pa grund av bilarnas taxeniva
sanka vara hogre tariffer, men det torde bli lika n'odvandigt for oss att
hoja vara liigre tariffer, om ieke nagot intraffar.
En reglering av forha11andena jarnvag-bil maste goras, om det ieke
.har skall bli en katastrof saval for statens jarnvagar s'om for de enskilda
jarnvagarl1a -
och jag tror aven for biltrafiken. Botemedlet k,an icke



192
NATIONALEKONOMISKA FORENINGEN DEN
22 NOVEMBER 1933
Iigga i den· fria konkurrensen. Jag tror icke, att den gamla liberala sko-
lans mening om den fria konkurrensens alIena saliggorande verkan pa
naringslivet ar riktig, da det galler transport.problemet. En fri konkur-
rens kan for ovrigt ·har icke astadkommas, ty ingen av de narvarande
tror val, att 'Staten skulle vilja taga bort sin hand fran jarnvagarnas
taxesattning. Ieke heller Hir man val framtvinga ·en hojning av ehauf-
forernas loner upp till j,amnhojd med jarn.vagsmannens. Jag tror icke
heller, att staten over huvud taget kan alagga bilarna samma regel-
bundna befordran med samma stora organiS'ationsapparat som vi ha for
att forsla fram gods i vilken stationsforbindelse som heIst oeh pa vilka
tider som helst. Om det ar stora eller Bma godskvantiteter, maste vi andil
ta emot dem.. Forran .likstallighet i forutnamnda ,omstandigheter ar
astadkommen kan man icke tala om fri konkurrens.
For min
d~l tror jag, darfor, ,att vi nag fa ga samma vag, Is'om man
borjat sla in p·a i utlandet. Exempel fran E,gypten oeh Schweiz ha har
.blivit framdragna. Man s·kulle aven ·kunna tala om Tysklan,d, dar for-
hallandena aro mera lika vara.
Problemet maste enligt min uppfattning forr eller senare fa sin 108-
ning pa. den vag-en, att vi forsoka inrangera den yrkesmassiga lastbil-
trafiken i jarnvagarna eller m. a. o. sa, att jarnvagarna oeh lalstbilarna
fa en gemensam trafikorganisation-. For att komma fram till detta maste
'vi fa en enhetlig overledning over ·g·odstransportvasendet till lan·ds.
Kunde vi fa det, tror jag de fIesta av parterna skulle bli nojda. De en-
skilda bilarna ,skulle alltjamt ha sin frihet. Bilfabrikorerna skulle ha
precis Isa;mma goda stallning 80m nu, ty de fa salja bilar till ett enhet-
ligt tran:sportforetag i stallet for till en ma,ngd olika foretagare, oeh det
bor ju vara lika kart. Person,alen bor ocksa bli nojd, darf-or att den far
likformiga avloningsvillkor.
Vi maste kanske en tid annu fortsatta pa vagen med re,striktioner
i fraga om koncessionsgivningen, men jag ar overtygad om .att, for sa
vitt vi skala komma fram till en lo,sning av fragan:, vilket ar absolut
nodvandigt, maste vi fa den genom err enhetlig transportorganisation av
jarnvagar oeh yrkeslastbilar.
Direktoren i A.-B. Autospedition. Ell Wennerholm: De' bada arade inle-
darna ha givit oss en hel del intressanta siffror, sam belysa de olika for-
hallanden, i vilka jarnvagarna sta till bilarna. Man har aven framhallit
en del missforhallanden, som vidhlda lastbilstrafiken -oeh jarnvagarna,
enkannerligen statens jarnvagar, och man har framstallt en del forslag
till reglerande av dessa missforhallanden. Jag skall be att i egenskap av
ledare for ett foret.ag, sam har ytterst intim beroring med de personer,
vilka sasom mindre enlskilda foretagare bedriva denna lastbilstrafik, fa
lamna mitt tamligen enkla men dock rakt pa s,ak gaende forslag till reg-
lerande av denna sak, men dessforinnan rna det tillatas mig att ge en
liten aterbliek i tiden sedan 1845, da jarnvagarnas genombrott skedde· i
vart land. Vi sta namligen for narvarande enligt mitt formenande i en:
situati.on, som kall jamforas med den situation, i vilken vara forfader
befunno sig, ·da jarnvagstrafiken borteliminerade landsvagstrafiken. Nu
har denna landsvagstrafik aterkommit med helt andra medel an som
existerade ar 1845 oeh varom 1845 ars man ioke ens kunde dromma.



JARNVAGAR OCR BILAR
193
Den tid, Born nu star till mitt forfogande, medgiver tyvarr ej nagon
ingaende l"edogol"el,s.e for den sal"skilt ul" nationalekonomisk synpunkt
synnerligell intress.anta utvecklingsperiod som de svensk.a jarnvagarna
undel"gatt alltifran, stal"ten' ar 1845 intill vara dagar.
Under denna tidspel"iod hal" emellel"tid hela det jattestora jarnvagsnat,
som grenal" ut sig over hela landet, uppbyggts. Detsamma har med ratta
under manga ar val"it svenska folkets stolthet saval som foremal for
framlingars beundran, icke endast pa 'grund a'V isitt stora omfang oeh
statliga tekniska ut.forande utan aven i lik,a hog grad pa grund av den
enastaende organisatoriska skapelse som samtidigt grun,dlagts och under
Arens lopp genomfol"ts i dess forvaltning oeh drift.
Av sarskilt intresse tOJ'lde vara samhiillets satt att an'passa sig efter
och utnyttja detta tl"afikmedel.
Men den 180m tror att det svenska f.olk som upplevde jarnviiga:rnas
genombrott i landet val" besjalat av nagon storre entusiasm fo·r detta nya
samf.ardsmedel, den misstager sig.
Tvartom! J'arnvagarnas tillkomst oeh enorma expansion hal" ingalunda
skett smartfritt oeh utan fod-slovandor. Jarnvagslinjernas straekning oeh
byggande liksom oek anskaffning av rullande materiel drogo kolossala
summor i ansprak vartill staten nodgades upptaga stora Ian i utlan;det.
Detta fol"hailande kom mangen provad finansman att eftertanksamt
skaka pa huvudet. Atskilliga medlemmar av rikets stander ar 1845 stiillde
sig rent fientliga till jarnvagsprojekten oeh motarbetade desamma. Jord-
brukarna likasa. En del av arbetarbefolkningen erholl vis,serligen under
flera decennier al"beten vid jarnvagsbyggena men en annan myeket stor
del av befolkningen forlorade daremot genom jarnvagsbyggandet oeh
det nya tl"ansp.ortmedlets expansion (som ocksa »giek alldeles for f,ort»)
sitt levebrod.
Innan jarnvagarna kommo till allman anvandning sasom befordrings-
medel av resande oeh gods, ombesorjdes namligen denna trafik av skjuts-
stationer, forbonder oeh gastgiverier pa landsbygden samt av s. k. ake-
rier i staderna, vilka tillhandahollo allmanheten hastfordon for saval
persontrafik som godstrafik. Samfardseln till lan,ds var alltsa p.a, den
tiden uteslutande baserad pa denna landsviigstrafik. Denna trafik var
relativt omfattande och '8y,sselsatte manga tusen svenska medborgare,
vilka antingen direkt eller indirekt hade sina goda inkomster av den-·
samma. Under ,detta skede utgjorde gastgiverier pa landet oeh utvards-
hus i ,stadernas utkanter, vilka samtliga voro fo-rbundna med skjuts-
stationer, samlingsplatser for resande oeh gods. Innehavare av dessa
naringar blevo i allmanhet efter datida forhallanden valbargade, ja
t. o. m. formogna. Genom densamma erhollo aven hasthandlare avensom
smeder, vagnmakare oeh andra hantverkare goda fortjanstmojligheter.
Under sin kraftiga frammariseh spolierade emellerti,d jarnva,garna
totalt detta transportvasen oeh de darmed forbundna naringsgrellarlla.
Skjutsstationer oeh akerier for langtran\sporter tvingades upphora med.
sina verksamheter oeh soka sig andra utkomstmojligbeter. Mangen som
ej lyekades harmed bragtes till tiggarstaven. Under tiden arbetade emel-
lertid jarnvagarnas man ofol"trutet oeh utan att lAta sig berora.s pa ut-
vidgandet 'av jarnvagsnatet. Nya. jarnvagslinjer ut.staka,des oeh byggdes
ar fran ar,allt under de nyss omtalade befolkningslagrens veklagan.
'



194
NATIONALEKONOMISKA.
FORENINGEN DEN
22 NOVEMBER 1933
Dessa manntsko.r klagade emellertid forgaveS hos· myndigheterna" Det
nya trafikmedlets tekniska ii.ndamals-enlighet oeh stora betydelse for
naringslivet i sin helhet, sarskilt for kommande generationer, lago ju i
oppen dag, och de klagande kampade forgaves emot inkraktaren pa deras
omraden.
Emot kulturens logiska utveckling han mot alIt fullkomligare anda-
mallsenlighet och rationalisering har den enskilda manniskan kampat
och kommer alIt framgent att fa kampa forgaves. Han har intet annat
att gora an att anpassa sig efter de nya forhaJlandena sam uppsta, ty
tekniken ar en maktig kulturfaktor, som visserligen av genstraviga man-
niskors anstrangningar val under nagon tid kan fordrojas menaldl·ig
hin'dras i sin utveekling.
ResuItatet av denna kamp meIlan den foraldrade landsvagstrafiken
oeh den nya an·damalsenligare jarnvagstrafiken blev darfor ocksa en
overtygande seger for den sistnamnda -
tack yare teknikens framsteg.
Men tekniken star som bekant icke stilla utan ror ,sig standigt framat
och uppat mot alIt hogre maL D·enna utvecklingsmentalitet framalstras
av kulturmanniskornas standiga krav pA funktionalism och effektivitet,
och den alltid jaktade manniskosjalen soker oavbrutet nya mal for sin
aldrig tillfreds,stallda erovringslusta. -
-
-
Till foljd darav hava nu i var modern1a tid jarnvagarna i Sverige,
-
efter att ha varit sa gott 'som allenaharskande inom transportvasendet
till lands -
i sin tur erhAllit en konkurrent i motorismen, vilken under
de senaste 25 arel1 fran en blygsam borjan ar fran ar gatt framat i en! .
teknisk och organisatorisk utveekling som maste betecknas sasom re-
ko]}dartad. Uppfinnandet av explosionsmotorn och dens·ammas praktiska
tilHimpnin·g inom maskintekniken utgor en epok i transportvasendets
historia sam ar helt enkelt ha,pnadsvackande. Om majoren vid flottans
mekaniska kar, greve A. E. von Rosen, ar 1845 hade kunnat se en av vara
dagars langfardsbus'Sar eller en 6 % treaxlad lastbil med liggplats i
forarhytten, periskop och stralkastare, sa hade han nog aldrig kommit
sig for att .hos regeringen begara den resolution vilken lsedan blev upp-
takten till det svenska jarllvagsvasendet.
Jarnvagar hade val anda sa smaningom kommit till, sasom ett kom-
plement till motortrafiken, speciellt for transporter av s,. k. massgods
sasom travaror, jarn, maIm, kol, tramassa, vissa jo]}dbruksprodukter etc.,
men jiirnvagsviisendets utveckling, hade da kommit att ga jamsides med
landsvagstran18portviitsendets, och en lamplig ocb naturlig fordelning av
trafiken pa dessa bilda betydelsefulla transportmedel hade fran borjan
kunnat astadkommas.
Sa lyckligt har det emellertid ej gatt, eftersom dessa fullanidade motor-
trafikmedel ej kunnat framstallas forran i vara dagar. Genom sitt upp-
tradande nu ;sedan jarnvagarna under nara 100 ar ensamt beharskat
transportmarknaden till lands, hava bussar och lastbilar fran borjan av
jarnvagarnas mii.n blivit betraktade sasom farliga och illojala konkur-
renter till jarnvagarn,a. Dess-a jarnvagsintressenter va.gra att av,sta f.ran·
sin en.samratt till tranlsportmarknaden.
Detta jarnvagsmann,ens satt att betrakta problemet ar enligt min' upp-
fattning ej riktigt.
Problemet maste :sarskilt ur nationalekoll·omisk synpunkt ses objektivt,



JIRNVIGAR OCH BILAR .
195
nt.an paverkan av enskilda intressen, sasom ock,s,a direktor Gabrielsson
framhol!. Att visserligen storsta delen av de sven.ska jarnvagarna till-
ho.ra staten ar en annan sake Staten ar i detta hanseende att betrakta
;sasom varje an~nan foretagare, vilken berores av problemet.
Men betraktar man problemet objektivt, sa finn'erman till en borj-an,
att det moderna samhallslivet i sitt jakt och ;sin avIan staller alIt storre
och storre krav pa samfardsmedlens snabbhet, precision och arbetsinbe-
sparing. Roncentration ar tidenls losen'. De transportmedel som vid varje
sarskilt tillfalle bast motsvara dessa krav bora givetvis ocksa komma till
anvandnin,g. loch med att man sager sig icke ha nagot att invand-a mot
att en foretagare tranlsporterar sina egna varor pa egna bilar, sa maste
man val ock,sa tillAta en yrkesutovare att -med sina bilar betjana en'
,sadan foretagare.
Denna princip torde vara ofrankon1lig, en,ar den ar logisk. Forsok att
med konstlade medel, forbu,d och forordningar av 'olika slag hindra ett
effektivt och tidsenligt transportmedels anvan·dnin'g i samhallets tjanst
aro fran borjan domda att mtsslyckals, aven om de un·der nagon tid kunna
verka fordrojande.
Detta visade Isig vara ett faktum, da jarnvagarn,a pa sin tid 'bortelimi-
nerarle de da foraldrade landsvagstrafikmedlen, och det visar .sig lika
tydligt vara ett faktum i vara dagar, dA jarnvagarna i lsin' tnr maste
avsta en del av sin frekvens till de mera smidiga och tidsenliga last-
bilarn.a och bussarna i landsvagstrafik.
Landsvagstrafiken borja.r alltsa nu ,att dterup'psta, ehuruval med
sadan,a medel, om vilka man ar 1845 icke ens kunde dromma.
Nu framhalles det emellertid fran jarnvag,smannahAII, att svenska fol-
ket av ar 1933 ej far tillata det nya trafikmedlet att fritt utveckla sig och
gora sig g'ullande :BaSOm verksamhetsgren in-om naringslivet och t.rans-
portvasendet, alldeles oavsett detta nya transportmedel,s effektivitet och
andamalsenlighet. Sasom motiverin.g for'denna sin up,pfattning uppgiva
jarnvagsmannen att landet.s jarnvagar utgor en star .nch viirdefull natio-
nalekon,omisk tillgan-g, vilken loper fa.ra att Ispolieras, om det nya trans-
portmedlet tillates att yrkesmassigt konkurrera med jarn,vagarna. Jarn-
vagsmannen peka pa de stora kapital, som under arens lopp nedlagts i
anHiggningarn,a, pa. den kulturgarning Born jarnvagarna utfort under de
100 aren ,de hittills varit verksamma, pa de manga ,samhallsmedlemmar
.sam genom jarnvagarna erhalla sin forsorjning, pa de sociala forplik-
telser som pavila desamma, ,sarskilt Istatens jarnvagar o. s. v.
AlIa deslsa motivaro var for sig sa.nna ,och :BaSOm sadana givetvis
varda att beakta, men de aro enligt min uppfattning icke tillrackligt
vagande for att tillsamman.s utgora ett bevis for, att svenska folket, och
sarskilt dess han'del- och industriforetag, skulle for all framtid avsta
'fran att i sin tjanst taga ett nytt trafikmedel, vilket efter ett 10-tal aTlS
teknisk utveckling redan visat sig vara i manga fall jarnvaga.rna betyd-
ligt overlagset.
Har st.aten sasom
affa~sidkare nedlagt kapital i sin affar, sa bor val
staten i likhet med varje anna.n affarsforetagare vidtaga erfo:vderliga
atgarder till anpa,ssning efter konjunkturforhallandenas vaxlingar, tek-
niken'S framsteg samt ovriga utifran pa affarens rantabilitet -Deh fram-
tida utveckling inverkande forhallan,den. 'Sadana atgarder ha ju pa



196
NATIONALEKONOMISKA. FORENINGEN DEN
22
NOVEMBJiJR 1933
senare tid, ·8om generaldirektor Gran-holm framholl, oeksa vidtagits.
Fragan ar, om de ieke borde vidtagits for flera ar sedan.
Varje ekonomiskt foreta.g av vad slag det vara rna maste ju starta mad
ett erforderligt kapital, oeh den kapitalist som tillskjuter kapital i ett
affarsforetag maste rakna med den eventualiteten att han kan komma
att forlora sitt kapital, for den handelse nagon fran borjan ej medkalky-
lerad omstandighet skulle intrafia.
'
En praktisk uppfinning ar vardefull men endast sa lange oeh i den
man nag~on ann'an an mera praktisk uppfinning av samma slag ej gores.
Vern tog hansyn t.ill alIa de manniskor s,om genom jarnvagstrafikens
genombrott for e:a 80 ar sedan forlorade icke endast ,sitt kapital utan
dartill sin eX'lstens?
Bar ieke den yrkesmassiga motortrafiken inom sig -oanade mojlig-
heter till utforan,det av stora framtida kulturgarningar, vilka kunna bliva
minst lika betydelsefulla for nationen Hom dem jarnvagarna utfort~ Vad
har den i detta avseen,de ej redan utfort i olika fran kultureentra av-
Higset liggande delar av vart land, t. ex. BohThsHins fiskaredistrikt oeh
vissa omraden i ovre
Norrland~ Sysselsatter ieke redan nu den yrkes-
IDf1ssiga motortrafiken i vart land di'rekt en tjanstemanna- oeh arbetare-
stab i det narmaste lika stor som statens jarnvagars, sarnt i'ndirekt i bil-
industrier, reparationsverkstader, smafabriker for vissa tillbehor,
ben~
sinforsaljningisbolag m. f1. ett antal per-soner, -sam vida overstiger det
antal som jarnvagarna indirekt iSysselsatta~
For de 21,600 lastbilforare oeh lasthjalp,are som aro engagerade i yrkes-
massig lastbilst.rafik i Sverige beraknas den sammanlagda arslonen till
c:a 75,000,000 kronor. Vad betyder detta ur nationalek,onomisk synpunkt1
Och vad skulle det ur nationalekon'omisk synpunkt betyda om denna
arbetarkar genom re.striktiva atgarder fran myndigheternas sida skulle
forlora sin arbetsfortjanst. Vad skulle clet vidare betyda om dessa med
21,600 man skulle oka den redan jattestora kat.egori kraftiga., arbetsfora
man, vilka TIU sedan ett par ar tillbaka av Istat oeh kommuner erhalla
dagligt arbetsloshetsunderstod'
Jag viII darfor sluta med det pastaendet att n'ationalformogenhet.en
ieke endast bestar av pengar eller penga1'lS varde, det finnes aven en
annan viirdematare namligen medborgarens fasta vilja att av egen kraft
oeh arbete sig arligen oeh redligen forsorja.
Ser ett avsevart antal dylika stravsamma medborgare, att deras stra-
van i detta avseellde batar foga pa grun,d av arbetsforbud fran myndig-
heternas sida, sa forlora de tron. pa sitt existensberattigande oeh da, ja
dd loper nationen fara att forlora en m,oralisk tillgang, s,om ar betydligt
mycket dyrbarare an nagra miljoners minskat overskott av statens jarn-
vagars drift.
Inllan ja.g slutar skall jag be att fa bemota ett p'ar av gen'eraldirektor
Gran.holms uttalanden. Han sa.de bi. a., att »det lar val numera aldrig
kunna falla en fornuftig till jarnvagarn,as verksamhetsomrade knuten
kommunikation,sman in att soka verka for ett forkvavande av det forhltl-
landevis nya transportmedlets -
motorfordonets pa landsvagen -
ut-
veekling». Ja, jag skulle for min del kunna visa upp ett helt arkiv pa att
det tvartom ar just vad sam i deslsa dagar forsiggar. Jag viII samtidigt
framhAlla, att· initiativet till den strid, B-om tyvarr har uppstatt mellan



JARNVAGAR OOR BILAR
197
jiirnvags- oeh lastbilstrafiken, har ieke tagits av lastbilstrafikens man.
Jag tror ieke jag sager for myeket, om jag sager, att man for nar-
varande soker rent ut dada lastbilstrafiken.
Ifraga om de forslag, som hittills ha framkommit till reglerande ,av
forhallandet mellan jarnvags- oeh lastbilstrafiken, skulle jag vilja siiga,
att jag tror, att saken i oeh for sig ar ganska enke!. Jag tror, att bade
kung!. jarnvagsstyr'elsen oeh styrelserna for de enskilda jarnvagarna ha
sett alldeles for pessimistiskt pa lastbilstrafiken" oeh jag tror, att de ha
inbillat sig en massa saker, Born faktiskt inte ex1stera. En stor del av den
lastbilstrafik, pa vilken man nu gor anmarkning fran jarnvagarnas sida,
har helt siikert anskafiat godstransporter at jarnvagarna. Det ar endast
en viss del av denna lastbilstrafik, 80m man kan saga hava va,rit till
naekdel for jarnvagarna. Denna del, som ar den som faktiskt betyder
nagot for konkurren.sen, har emellertid ieke aIls den stora omfattning,
80m foregaellde talare ha namnt, utan ar tamlig·en liten. For narvaran'de
ar det exempelvis i Stockholm nastan omojligt att uppbringa erforder-
ligt antal lastbilar for transporter till sa pass narbelagna orter Born till
exempel Jonkoping eller Boras. Det ar faktiskt ganska ont om anvand-
bara stora lastbilar.
Sedan ar det en ann,an sak, som jag ehurn icke fullt
yrkesman~ men
linda narapa yrkesman pa lastbilstrafikens omrade skulle vilja namna~
ochdet ar den okynnestrafik, sam utfijres av vad man pa yrkesspraket
kallar for ,schabblare. Om dessa forsvunne fran landsvagstransport-
vasendet, oeh det hAlla de p.! att gora med hjiilp av bilindustrien och
statens myndigheter, aven kungl. jarnvags,styrelsen, yore det bara bra.
loch med att de forsvinna, atersta de ansvarskannande, de duktiga oeh
flitiga oeh palitliga lastbilsforarna, oeh dessa aro verkligen att rakn·a
med, ty de kunna atskilligt, aven om de kanske ieke kunna astadkomma
samma precision oeh samma disciplin utat -som statens jarnvagar. Kunde
man organisera lastbilstrafiken i Sverige med hansyn till ,de oerhorda
mojligheter, 80m en under ansvarsfull oeh affarsmassig ledning organi-
serad lastbilstrafik har, sa tror jag, att det hadanefter aldrig skulle bli
tal om konkurrensen mellan statens jarnvagar oeh lastbilstrafiken.
Professor B_ Ohlin: Sa,som nationalekonom ar det kanske passande, att
jag borjar med att saga, att jag icke ar alldeles overens med min kollega,
professor Brisman. J·ag viII dock for att undvika missforstand saga, att
jag gillade praktiskt taget alIt han sade i sjiilva fragani, men jag kan
inte ansluta mig till det han sade om att nar man ploekat bort det ova-
sentliga. blir det bara en mycket liten karna kvar. Jag har en kansla
utav ati dessa skal pA loken, som professor Brism'Rn mycket elegant
sliingde At sidan, mad ratta te sig for de narmast berorda parterna, och
IDanga andra, sasom varande icke alldeles utan betydelse.
J'ag skall for min del bland. de manga fragor, -B·om man skulle kunna
ga in pa, egentligen endast berora en enda principiell synpunkt, och jag
tvingas alltsa att avhaJla mig fran att ga in pa fragan om de enskilda
jarnvagarnas ekonomi och en hel del andra mycket bety,delsefulla
sporsmal.
Nar j'ag horde de bada inledarnas anforanden, Isatt jag oeh tiinkte pa
hur ·det var i Nationalekonomiska foreningen forett tiotal ar sedan~ dB.
15 -
Nationalek. FOr. Fork. 1933.



198
NATIONALEKONOMISKA FORENINGEN. DEN 22 NOVEMBER 1933
.professor Knut' 'Vicksell var med. Jag kunde icke lata bli att fo~e'Stalla
mig vad han skulle ha sagt, am han varit hal" i kvalI. Han skulle, tror
jag mig vag'a pasta, ha stigit upp oeh skakat pa sina gra lockar oeh sagt,
att hal" haherrarna' talat sa mycket om hur jarnvagarna skola forranta
sig ·oeh hur forfarligt det ar, att de icke gora det, men jag skulle vilja
fraga: Varfor i all varlden skola jarnvagarna forranta sig1 Lands.-
vagarna skola ju ieke bara sig! Generaldirektor Gran·holm beklagade, att
bilarna icke betala ranta pa vagkapitalet. Professor Brisman pastod
visserligen, att bilarna betala sa mycket i skatt, att man kan anse, at.t
det blir en sorts forriintning, men clet ansag han vara ett feI. ~Iedan alIa
tyeks vara overens om att vagkapitalet skall icke forrantas, utgar man
ifran sasom nag·ot alldeles sjalvklart, att jarnvag-skapitalet skall for-
Tarrtas.
Man kan naturligtvi.s pa den,na fraga anHigga mang'a olika synpunk-
ter. Jag skall t.aga upp en synpunkt, som forefaller mig vara en huvud-
synpunkt, den namligen, som professor Wicksell alldeles sakert skulle
ha understrukit, att om man har kapitalforemal, hal" man dem for att fa
'sa mycket nytta av dem som mojligt. Hal" man jarnvagar, ar det for
att de skola anvanda.s. Dr nationalekonomisk synpunkt kan saken
ut~
tryckas sa, att am man haren vis.s grupp av trans-porter, som dra med
sig vi-ssa extra eller rorliga kostnader for landet, sa skola dessa trans-
porter betala minst dessa kostnader, ty i annat fall ar det forlust for
landet att dessa transporter komma till stand, men a andra sidan ar det
ieke nodvandigt, att denna grupp av transporter betalar mer an dessa
kostnader. Ar det sa, att en grupp av transporter aro villiga att betala
mera an de kostnader de fororsaka, ar det forlust for landet, om man
hal" sa hoga frakttariffer, att transporterna ieke kunna komma till stand.
Om alIt-sa en 'viss grupp av transporter fororsaka statens jarnvagar
extra kostnader pa 40 kronor per styck oeh trafikanten ar villig betala
60 kronor per styck., men staten.s jarnvagar halla en tariff av 100 kronor,
sa att transporten omojliggores eller drives over till nagot annat trans-
portmedel, dar den extra kostnaden blir storre an 40 kronor, ar det upp-
en·bart, att detta medfor forlust for landet. Det val" darfor med stor till-
fredsstallelse, sam jag kon,staterade, att generaldirektor Granholm just
betonade, att man kan icke uppstalla forrantningskravet sasom en sjalv-
klar sak. Han sade namligen" att det kan vara rimligt att med skatte-
medel halla laga taxor o. s. v. Om man staller upp den synpunkten., att
jarnvag,skapitalet ar till for att utnyttjas, ar till for att skapa storsta
mojliga nationalinkomst, blir principen den, att varje transport, sam ar
villig betala den extra kostnad som den fororsakar skall tillatas.
Nu finns det naturligtvis ocksa andra synpunkter. Jag viII, icke blatt
for att forekomma doktor Akselsson, sam jag sag begara ordet, utan
ocksa av andra skal, tillagga, att om man skulle ga in for att tillampa
bara denna princip, ar det klart, att de fasta kostnaderna skulle icke aIls
bli taekta. .A.yen om principen skulle nagot modifieras, skulle en mycket
stor del av de fasta kostnaderna icke bli tackta. Att ieke strava efter
full forrantning kan vara ganska allvarligt ur synpunkten av jarnvags-
foretagens ekonomiska skotsel. Dppger man namligen kravet pa for-
rantnin,g av kapitalet, oppnar man t. ex. slussarna for hoga 10nean,sprAk.
Det finns alltsa manga praktiska synpunkter, sam man i detta samman-



JARNVAGAR OCR BILAR
199
hang kan anHigga. Jag har endast for min del velat 'betona, att denna
synpnnkt, att man anda forst och sist hal' kapitalanHiggningar for att
utnyttja dem, maste vara en huvudsynpunkt.
Jag skulle ha.r inom parentes vilja stalla den fragan: Aven am man
ansel', att jarnvagarna skala forranta sig, ar det verkligen sa sjalvklart,
att de skala forranta sig' aven unde'r daliga
tider~ Det verkade nastan..
80m onl generaldirektor Granholm sasom chef for statens jarnvagar val'
forfarligt ledsen over detta, att statens jarnvagar icke forranta sig, nar
det ar Isa daJiga tideI'. (Generaldirektor Granholm: Ja, det ar jag.) Ja,
jag skulle for min del vilja s'i=.i.ga, att am generaldirektor Granholm forde
en ,sadan p,olitik, att ,staten,s jarnv:agar forrantade sig under de daliga
tiderna, skulle det innebara, som jag sel'" saken, att han vore en mindre
framgangsrik foretagsledare i:in han ar. Nar de .daliga tiderna foror-saka
minska'd trafik, ar det klart, att skall man aven dB. ha forrantning, var-
ken mer eller mindre, likisom under de gada tiderna, bet.yder det hogre
tariffer, hogre fraktsatser under de dalig'a tiderna och lagre under de
gada. Jag hal' mycket svart att se, att detta ur allman naringspoliti,sk
synpunkt skulle kunna vara rationellt. ViII. man halla nagorlunda fasta
fraktsatser i goda oeh daliga tider, sa att man over en Hingre tidsperiod
far forrantning, IDa$te man fa mer an forrantning under de gada tiderna
och mindre :i.n forrantning> under de daliga. Man kanmycket val disku-
tera, huruvida man icke skulle ga annu langre och saga, att under daliga
tider, nar naringslivet hal' det svart, skala vi ha lagl'e fraktsa.tser, men'
under goda tideI', nar n.aringslivet kan betala mera, skola vi ha hogre
t.axar. Det kan valla pra.ktiska svarigheter ur anclra syn,punkter, men ur
synpunkten av a.tt halla naringslivet i gang yore det rationellt. Det inne-
bar ett rakt mot-satt resultat mot att uppna full forrantning under daliga
tideI'.
Nar generaldirektor Graniholm talade am samhallets kastnader och
sade, att kostnaden for ,samhallet for biltransp.orterna utgor icke blatt
vad sjalva biltransporten kostar utan dartill skall laggas ocksa den for-
lust, sonl vallas jarnvagarna., :sa ar det klart, att det ligger en mycket
viktig och mycket riktig synpunkt dari, men jag skulle vilja f'raga: Var-
for far man okad forlust for state1ns jarnva.gar, da en del trafik fores over
fran statens jarnvagar till
bilarna~ Jo, det ar darfor, att for en hel del
gods ligga jarnvagen'S fraktsatser over de rorliga ko.stnaderna dessa
transporter fororsaka. Det ar alltsa denna marginal mellan fraktsatser
och rorliga kostn·ader, sam berovas statens jarnvagar och som fororsa-
kar forlusten. Om alltsa statens jarnvagar skulle ga in for den prin-
eipen att ej begaramera utover de rorliga omkostnadern'a an man kunde
fa utan att forlora transp,orlen, 'skulle statens jarn,vagar kunna behalla
denna trafik.
Direktor Nerell namnde, att jarnvagarnaha faktiskt mycket lagre
rorliga kostna.~er an bilarn'a. For bilarna ar nastan alltsammans rorliga
kostnader, men for jarnvagarna ar en mycket vasentlig del fa-sta kast-
nader. Det ar sannolikt, att -
vid en trafikv'Qrriaition alV den sto1'lek var-
om har ar fraga -
de rorliga kostnaderna for jarnvagarna aro mindre
an hii.lften av totalkostnaderna. Hal' kommer jag fram till direktor Gab-



200
N.A.TIONALEKONOMISKA
FOREKINGEN DEN
22
NOVEMBER
1933
rielsson,s synp·unkt, att frakterna bora sattas efter sjalvkostnaderna.
Forsta gangen jag horde det tankte jag: Hurra, n,u kommer har i alIa
fall en praktisk indu,striman, som visserligen ar myeket bekant med
nationalekonomiell men anda i
fo~sta rummet »praktiker». Han vagar
i alIa fall fora fram denna radikala ·syn,punkt, att har skall man taga
hansyn till de rorliga kostnaderna. Sedan blev jag emellertid ledsen·
igen, ty det vis.ade sig, att direktor Gabrielsson menade med sjalvkost-
nader ieke blott de rorliga kostnaderna utan oeksa ell' efter vanliga grlln...
der beraknad andel av de fasta Dmkostnaderna,
eVe rantorna franrak-
nade. Skulle jarnvagarna ga in for den prineipen, skulle det naturligtvis
betyda ett aVisteg i rakt motsatt riktning mot den vag, som statens jarn-
vagar nu, efter mitt formenande med full ratt, slagit in pal Tag t. ex. en
transport, for vilken statens jarnvagar skulle behova fa 100 kronor for
att fa sina rorliga omkostnader oeh en efter vanliga grunder beraknad
andel av de fasta omkostnaderna taekta, oeh antag, att bilarna kunna
ta denna transport for 90 kronor. ·Da sager direktor Gabrielsson, att
i sa fall ar det endast sunt oeh riktigt pa lang sikt, att hilarna fa ta
han·d om tr.ans.porten, men ar det verkligen sa ~ Om av dessa 90 kr,onor
85 krOll'Or maste hetraktas som rorliga kostnader -
vid en hetyaande
variation av trafikvolymen i landet -
medan de fasta kostnaderna bara
aro 5 kronor, men om for jarnvagens del av de 100 kronorna bara 40 kro-
nor aro rorliga kostnader oeh 60 kronor fasta omkQlstnader, sa betyder
det ju,'att denna transport kan jarnvagen utfora for en kostnad for lan~
det, SOIU ar bara 40 kronor -
de fasta omkostnaderna har man anda -
medan bilarna utfora transporten for en kostna'd for landet av 85 kro-
nlor. Jag kan ieke fo,r min del finn:a annat an att om man verkligen
st.ravar efter storsta mojliga nationalinkomst oeh efter att. fa basta
mojliga utnyttjande av landets produktiva relsurser, ar det rationellt,
att jarnv:agarna fora en sadan prisdifierentieringspolitik, att de fa
sadana transporter
180m uppenbart kunn,a utforas billigare av jiirn-
vagarna an av bilarna. Prissattning efter sjalvkostnaderna forefaller
alltsa mig vara 'det riktiga, men det skall vara en pris,sattning, dar man
fast'er huvudvikten vid de rorliga omkostn,aderna Deh sedan for olika
slags transporter lagger pa tilHigg efter vad dessa transp,orter kunna
bara,. under hansynstagande till det genom bilarnas framtradande for-
andrade konkurrenlsHiget. Skulle man verkligen kon,sekvent tillampa' en:
sadan princip, far man icke jarnvagarna att forranta sig under depres-
sionerna, men detta stela forrantningskrav kan icke fa loy att vara det
ensamt avgorande.Darenlot tala de av prof. Brisman papekade for-
hallandena for uppfattningen att forrantning for Ist.atens jarnvagar kan'
uppnas under normala k1onjunkturel'.
Jag skall till slut bara gora det lilla tillagget utan narmare motive-
ring, aft jag har pa kann, .att om man tar upp aven de andra synpunk-
ter, 8·om har ha berorts av olika talare och yager dessa synpunkter
mot den av mig ,berorda synpunkten om det basta mojliga utnytt-
jandet, kommer man antagligen fram till en kompromiss, som innebar
ett vidgat samarbete mellan jarnvagar oeh bilar. Jag skall ieke inga pa
fragan, om just den linje, som direktor Nerell antydde, kan vara lamp-
lig, men jag tror for min del, att detta samarbete mellan ett mycket
stort antal parter endast kan komma till ;stand under statens medverkan.



JARNVAGAR OCR BILAR
201
."Ombud.sID:annen i LasttrafikbiHigarnas riksforbund Anton W_ Anderson:
Nar man arrepresentant for den yrkesmassiga lastbilstrafiken men"
sasom herr ordforanden meddelat, endast far femminuter pa sig, ar det
nastan iute lont att stiga upp. Det vore emellertid oartigt oeh jag skall
darfor forsoka sag-a nagra o'rd pa de fern minuterna. Jag skall samtidigt
be. att fa papeka, att en foregaen·de talare for lastbilarna icke represen-
terar nagon organisation utan ar egen foret.agare, vilket kanske kan for-
klara nagot.
Ja, mina arade damer -oeh herrar, jag ·skulle vilja saga, att alIa de fore-
gaende talarna ha haft ratt, mer eller mindre. Man skulle kanske tanka
sig, att jag nn skulle vilja hamra pa generaldirektor Granholm oeh
direktor Nerell, men det amnal" jag ieke gora, ty jag forstar, att jiirn-
vagarna maste befinna sig i ett hekymmersamt lage. For min del maste
jag beundra de man, Hom nu sa att saga pa spillrorn.a forsoka bygga upp
battre forhallanden. Manga aver skulle kanske vara fardiga att saga,
att jarnvagarnas nuvarande svarigheter heIt hero pa mina yrkeskolle-
gel", men det ar icke aIls forhaJlandet, utan felet ligger hos de tillstands-
givande myn.digheterna. Eftersom jag hal" ser flera representanter for
1932 ars trafikutredning, viII jag sarskilt stryka under den saken·. Hur
har det i sjalva verket hal" gatt
till~ Pa en plats·, dar det forr i tiden
fanns 10 hastakare, blev det for,st lika manga lastbilagare, oeh de-ssa
kunde taga hand om alIa de transporter, som behovdes. Trots a.t.t det
sedan blev samre tider, okades emellertid antalet lastbilar, sa att man
i stallet fick 20 hilar. De kunde da icke Bingre fa tillrackligt med trans-
porter i samhallet
utan~ maste ge sig ut utanf'or ·detsamma. Nar sedan
flera arbetslosa i detta sa.mhalle begarde oeh fingo lastbilsrattigheter,
fick man borja ta transporte.r pa 30 eller 40 mil for att fa nagot att gora.
Pa en sadan plats, dar det alltsa behovdes 10 bilar, har man nu i stallet
fatt 30 eller 40 bilar, oeh det ar klart, ati dessa for att fa .sysselsattning
ha mast borja kora till Ystad och Haparanda. Om myndigheterna hade
fatt halla pa ett ar till, hade man mast borja kora till Finland oeh
Tysklan·d.
Sasom exempel pa hur liberala myndigheterna ha kunnat vara, kan
jag namna, att i ett Ian lansstyre1sen bifoll 100 % av alIa inkomna an-
sokningar, oeh vad foljden skulle bli kan var oeh en forsta. Det hande
dar, att en person hade lastbilstrafik ·mellan sin hemstad oeh en stad
4 it 5 mil darifran. Han maste avskeda sin ehauffor, darfo.r att denne
varit onykter ,och ieke kunnat redovisa, men denne ch·auffor fick da ny
rattighet for yrkesmassig lastbilstrafik av lanlsstyrelsen oeh borjade
konkurrera. Nar vi papekade det orimliga haruti for lansstyrelsen, sva-
rade man, att man hade trott, att nagra restriktioner icke skulle till-
lampas gentemot lastbilar utan ,endast mot omnibusar oeh personbilar.
I detta fall in,grep s·edan kommunikationsministern" sa att rattigheten
blev indragen, och lans:styrelsen skrev da verkligen ett par rader till DoSS
och meddelade, att fr. o. m. ,den 20 februari kommer lanslstyrelsen att
iakttaga bestammelsen i motorf·ordons·forordnin·gen· am »behovlighet oeh
lamplighet».
Jag viII med det nu sagda endast ha p,ltpekat, .att felet till det nu-
varande tillstandet ieke ligger has den yrkesmassiga biltrafiken utan hos
myndigheterna, 8,om ha givit trafiktilLstltn.d till alIa. Har en perso.n



202
NATIONALEKONOMISKA FORENINGEN DEN
22
NOVEMBER
1933
emellertid fatt loy att kora, tyeker jag, att han Dc~sa skall ha ratt att
forsorja sig, och nar det icke finns arbete p,a nara hall, far han boria
kora till Haparan,da.
Nu efterlyser man har nag"ot fOT-slag till hur det hela skall ordn·as. Det
ar klart, att om j.ag kunde Higga fram ett bra reeept, skulle general-
direktor Gran1holm ge mig 100,000 kronor i morgon. Gen·eraldirektor
Granholm sade, att han tvivlade pa framtrad,andet av nagon undergorare
ur »Tusen oeh en n:att». Jag skall emellertid ieke forsoka vara en sudan,
men har Himnas 'andit en anvi.s.nin!g. Hur skulle det vara, DID de till-
standsgivande myn,digheterna fro o. m. uu slutade upp att utlamna nya
lastbilsrattigheter, intill dess vi ater kommit in i normala for,haI1anden,
oeh DID jarnvagarna oeh laJstbilagaTn,a delade upp stycke- och partigod-
set pa ett for alIa parter basta satt, varvid naturligtvis allmanhetens
intressen i forsta hand skulle fa gora sig gallande, samt om representan~
ter for jarnvagarn-a oeh bilarna gemensamt utarbetade en plan for sam-
arbete i fraga om godstrafiken med bestamda minimi- oeh maximitaxor~
Nu ar det faktiskt pa det s,attet, att nar e.n lastbilaga.re skulle behova 200
kronor for att kunn'a ataga sig en transport, sa kO.r han for 75 kronor.
FiL doktor G.. Dalen: Generaldi:r-ektor Granholm har framhallit, att vi
har i landet ha en alldeles for dyr oeh stor t.ra,fikapparat, oeh det ar ju
alldeles upp·enbart, att sa verkligen ar fallet, sarskilt med hansyn till de
ha.pn-adsvackande stora siffror, som direktor Gabrielsson sedan anforde
om hur start kapital, som ar investerat i bilar, ·oeh hur manga p,ersoner,
,som dar aro sysselsatta. Utgifterna for alIt detta skola vi trafikanter
betala.
Liksom professor Ohlin skulle ja.g oeksa vilja framhalla-, att jarn-
vagarnas sjalvkostnader aro enda.st
~
eller
% av totalkostnaderna,
medan biltra:nsportens sjalvk,ostnader aro vasentligt storre an jarn-
vagarnas, forutsatt att man i bftda fallen endast raknar med de rorliga
kostnaderna. Det ar ju alldeles uppenbart, att det mast.e v,ara national-
ekonomiskt oriktigt att anvanda det transportmedel, som har storre ror-
liga sjalvkostn:ader, i stallet for det, som har de lagre kostnaderna. Tra-
fikanten far visserligen tr,an!sporten 10 eller 20 % billigare, -om han tar en
lastbil, men samtidigt far jarnvagen minskade inkomster pa 3 it 4 ganger
denna besparing, oeh det far sedan allmanheten igen pa debetsedlarn,a.
Det kan omojlig'en vara national,ekon·omiskt riktigt.
For min del ser jag icke nagon' mojlighet att ha full frihet pa detta
omrade pa annat :Batt an att man far lag~ga pa lastbilarna en extra avgift
per tonkilometer, varigenom staten ,skllile fa n-agon inkomst for att taeka
den forlust, som uppstar for statens jarnvagar. Ja.g kan namligen icke
·dela profeRsor Ohlins standpunkt, a.tt det Ira.pital, som ar n,edlagt i jarn-
vagarna, ieke skall oeh bor forrantas. L-ade man alltsa pa lastbilarna en
extra avgift, 'sa finge trafikanterna betala nagot hogre pris for biltran.g..
porterna, men allmanheten slap;p att fa igen forlusten for andra trafik-
medel pa -sin-a debetsedla.r. Enligt min uppfattning maste det som sagt
.vara ek-onomiskt oriktigt att a.nrvanda ett tr.afikmedel, som har vasentligt
storre rorliga kostnader an vad jarnvagarn-a ha. Manga ganger kan det
vara praktiskt att fa godset forsla.t fran dorr till dorr, men da bor man
ocksa betala. det ho,gre pris, 80m detta i sjalva verket ko,star. Pa detta



JARNVAGAR OCR BILAR
203
satt skulle jarn·vaganla och bilarna kunna fa utveckla sig fullkomligt
fritt. ViII ja.g betala -det hogre priset for biltransport, har jag ratt att
gora det. Det nuvarande systemet foref"aller mig daremot synnerligen
opraktiskt.
Professor Ohlin ·sade ocksa, att i daliga tider bora jarnvagarna, sar..
skilt staten·s jarnvagar, ga med forlust. I annat samm,anhang har pro-
fessor Ohlin sagt, att i daJiga tider borde vi sanka skatterna. Om emel~
lertid jarnvagarn.a skola ga med forlust, nar det ar daliga tider, fa vi ju
igen det i form av hojda skatter.
Generaldirektor Gil Ma!m: Under diskussionen ha ett par talare berort
en utredning, .sam gjorts av 1931 ars va.g- och brosakkunniga, for vilken
kommitte jag sitter s.asom ordforande. I den omnamnda utrednin.gen har
pavisats, att biltrafiken betalar en skalig andel av kD,stnaderna for vag-
vasendet. Generaldirektor Granholm sade, att det kunde gor.as vis.sa
erinringar mot kommitten,s' resultat, men han gick icke narmare in' pa
saken. Profess·or Brisman ans'ag daremot, att bilarn'a voro for hart
be~
lastade genom helskattning, och han menade, att ma.n i sina bera.kningar
icke horde ha tagit me-d mera an ran.t.an pa vagbyggnadskostn:adern!a. Vi
ha daremot, sasom direktor GabrieIsson riktigt refererade, raknat med
att bilarna skola betala
% av de kOlstnader, slam la.gg,as n'ed pa nya
viigar. Ma.n skriver med a.ndra ord av kapitalet omedelbart. Sa ha vi i
alIa tider gjort i vart land. Vi ha aldrig bokfort vara vagar till nagot
kapitalvarde, ut.an anlaggningskostnaderna ha undan for undan skrivits
bart. For min del tror jag, att det ar riktigt att fortsatta p,a detta satt.
Om ett nytt trafikmedel, t.. ex. flygvasendet, i framtiden skulle minska
vardet pa vag.arna, yore det ett allvarligt hinder for en anpassning att
ha vagarna bokforda med sitt kapitalvarde. Sa.nnolikt kommer atskillig
kritik att framf9ras m·ot vart betankanlde, men tills vidare raknar jag
med att Val" utre-dning ar sa riktig s·om en sadan utredning for nar-
varande ka.n bIL
Jag skall helt kort berora aven an,dra delar av detta amne. Jag skulle
fOl'lst viIja framhalla att biltrafiken alltjamt hal" stora annu ieke- ut-
nyttjade mojligheter. Vi veta ju, att hela bilparken befinn'er sig i ut-
veckling. Man kommer fram till nya myeket andamallsenligare oeh mera
rantabla konstruktioner, bilar battre anp·assade efter vagarna och battre
konstru1erade. Det laggs ocksa undan for undan ned pen,ga.r i nya vagal",
varmed foljer nya. oeh okade mojligheter for motortrafiken. Till sis.t,
vilket kanske ar allra viktigast, maste man komma ihag, att for nar-
va.rande ar hela biltrafiken ilIa organiserad. Genom en battre organi-
sation ·skulle biltrafiken enligt min mening helt sakert kunna bli annu
mycket mera konkurrenskraftig an den redan are Jag tror darfor, att
man mruste riikna med att mot.ortrafiken kOlnmer att bli i stan.d till en
alIt skarpare konkurrens i fraga om Iandtrafiken.
Sjalv,a huvudproblemet ar ju att soka astadkomma en rationell fordel-
ning av trafiken mellan jarnvagarna oeh lastbilarn·a. Jag lamn,ar alitsa
hal" sjotrafiken asi.do. For att darvidlag ha en fast utgan~spunktmaste
man n,aturligtvis bestamma, ·om man skall rakna rued forriintning eller
ej oeh vilket kapitalvarde man skall rakna med. For min del kunde jag
icke folja med profess1or Ohlin pa hans flykt i rymden. Sam van/lig enkel



204
NATIONALEKONOMISKA
FORENINGEN DEN
22
NOVEMBER
1933
.affarsman anser jag, att man maste rakna med forrantning av kapitalet.
Forst oeh fram18t aro ju alIa enskilda jarnvagar tvungna att gora det,
oeh statens jarnvagar _skala ocksa gor.a det enligt sina direktiv. Man
skulle i annat fall forlora den fasta hallpunkten forverkets ledning.
Sas,om ansvarig for ett .annat av statens affarsdrivande verk maste jag
verkligeu fraga mig vad jag, am jag ieke hal" den utgangspunkten, egent7"
ligen skall ha for utgangspunkt for ledning avmitt verk. Jag tror, att
stravan efter forrantning maste v,ara en ovilikorlig falst prineip. Att
man sedan ieke under alIa konjunkturforhallanden kan astadkomma for-
rantning utan far finna sig i vissa ·svangningar ar ju en helt n,aturlig sake
De vagal", pa vilka ma.n skall kunna astadkomma denna rationelia for-
delning mellan jal"nvags- oeh biltrafiken, ar ju just vad 1932 ars kom-
mitte skall for.soka utreda. Tills vidare ha vi egent.ligen endast ett
medel, savitt jag forstar, namligen koneession.sgivningen. Jag tror for
min del, ',att koneessjonsgivningen skulle kunna utnyttjas pa ett mera
'effektivt .gatt an hitti11s skett oeh aven pa ett mera en·hetligt' ,satt, var-
ig·enom man oeksa skulle fa ett battre resultat. Att.man vid koneessions-
givnin.gen avenledes far lov att utfarda lampliga taxeforeskrifter fore-
faller oeksa vara riktigt. Det sker i mang,a fall for n·arvarande ieke pa
ett tillfredsstallan;de satt, oeh for ovrigt ar det s·a, att de koneessions-
givande myndighetern,a, d. v. :8. lanJsstyrel1serna, ha mycket litet reda pa
grundern,a for taxesattningen,. Det borde finnas tillgang till sakkunskap
eller i varje tall en viss vagledning. I det s,ammanhanget viII jag med-
dela, att 1931 ars vag- oeh bros,akkunniga redan utfort vissa bel"akningar,
som aro aVIsedda att ge en dylik vagledning ,oeh .sam vi hoppa,s skola
kun,na bli till nytta i detta avseende.
Direktor L, Akselsson: Jag skall gladj,a p·rofessor Ohlin med att inte
nu tala om, ,att det ar synd om de stackars iskattebetalarn.a, om man
frangar kravet p·a forrantnin.g .av statens jarnvagars kapital. Jag skall
i !stallet be att fa an·fora ett par andra skal, som foref.alla mig vara gan-
ska gada, for att man alltjamt bor bibehall,a den gammalmodiga fore-
stallningen om att kapitall' sam investeras, bor ge ranta. Den Wieksell-
Ohlinska teorin, att man kan avsta fran kapitalforrantning, kan vara
riktig oeh an·vandhar vid ett foretag i stationart stadium (med konstant
storlek pa rorelsen), vilket tillika al" ett monopolfol'etag, men den ar ieke
;riktig, nar man hal" att gora med ett foretag under utveekling oeh i kon'-
kurrens.
Ett foretag under utveckling kraver standigt nya kapitalinvesteringar,
s8;som oeksa for narv,arande sker i statens jarnvagar. Slapper m,an ran-
tabilitetskravet, innebar det, att man i ena and,an standigt stoppar in
nytt kapital men i den andra andan sa att saga skar av korven oeh later
bitarna ramla pa golvet (d. v. s. skriver bort k,apitalet). Jag far pa det
sattet myeket latt en felaktig kapitalinvestering. Ty kapitalinvesteringen
skulle mahanda, om .man avvagde totaliteterna mot varandra oeh ieke
hara tog med en del,av kalkyI.el1, lampligare kunna insattas i en annan·
del .av produktionen, i detta fall av tranlsp·ortvasendet. Det ar icke bara
sa, som professor Ohlin sjalv framholl, att am man slapper rantabilitets-
kravet, kunn.a vilka loneansprak som heIst komma fram oeh kanske bli
uppfyllda, uta.n a,n mer galler, att ett eftergivande av rantabilitetskravet



JARNVAGAR
OCH 13ILAR
205
for ett ,statsforetag latt kan leda till k,apitalinvesteringar, som icke aro
objektivt berattigade. Over huvud taget aro vi manniskor s,a beskaffade,
att vi maste ha vissa normer for vart handlan1de. Vi aro inga overmanni-
s.kor, som kunna se med gudomligt fri sikt.
7 Vidare ar det
kla~t, -att nar vi icke ha mon,opol utan fri konkurrens,
leder principen att avsta fran rantabiliteten till en konkurren,s, som dri-
ves till mordandets yttersta grans, till »cut throat competition». Det ar
namligen uppenbart, att ,om man faststaller princip,en, att det endast ar
de rorliga kostnaderna, som behova tackas, Isa kommer mycket snarl den·
ena parten i konkurrensen att saga att »i detta speciella fall» aro beklag-
ligt'vis de fasta kostnaderna precis pa pricken 100 % och de rorliga
iiro == 0, d. v. s. nlan k·an ga ned hur langt som heIst i prissattningen.
Detta ar ingen fri konstruktion, som jag har framfor, ty ungefar det
argumentet har nyligen framforts. Men un·der sadana omstandigheter
blir det omojligt att fa en sunt fungerande konkurrens.
Enligt min uppfattnin.g ar direktor G,abrielssons standpunkt i princip
alldeles riktig, att man maste halla pa sjalvkostnadsprincipen. Det ar
som bekant for jarnvagarna pa grun,d av de stora fasta kostnaderna
svart att tillampa del1n,a princip, men jag tror, Htt man skulle komma
mycket langt, om man atminstone forsokte fasthalla d·enna princip som
en ledstjarn.a, som man stravar att na till och da atminstone s.kar bort
sadan trafik, som icke ens tacker de rorliga kostnaderna.
Jag viII till sist understryka professor Ohlins uttalande om att ·man
maste tanka sig ett vidgat samarbete. Jag tror, att i detta vidgad,e sam~
arbete bor inga, att man gor klart for sig, att pa nagon punkt maste man'
sluta med den alIt uPPlslukande priskonkurrensen. Konkurrensen kan
jcke arbeta pa det sattet har i varlden, att den drives till »the bitter en,d».
Jag tror det ar ungefar samma sak, som direktor Falkman sagt i sam-
band med den sista taxereformen, att pressar man fran alIa konkurren-
ters sid,a priserna ned i det oan·dliga, blir re18ultatet, att ingen part i
Hingden kan besta.
Landshovding A,. WtI Ttl von Sneldern: Jag skall icke har taga upp fra-
gan ur 1932 ars trafikutrednings synpunkt utan endast saga nagra ord
i anledning av den kritik, som har blivit riktad mot de licensgivande.
myndighetern,a.
'
Direktor G·abTielsson sa,de i sitt inledningisanforande, att jarnvagarna
fingo lagga ned myeket arbete pa ett guerillakrig mot bilarna, utovat p'a
sa satt att de skulle intrigera h·os de licensgivande myndigheterna for att
hindra dem att tillfredsstalla dem, som onska fa licens. Ja.g skulle vilja
sv,ara hanom -
och det svaret hal" for ovrigt redan kommit fran annat
hall -
att ha.n darvidlag icke talade som repre.sentant for bilismen i dess
helhet utan endast for bilfabrikanter oeh for-saljare av bilar. I sjalva
verket tiro namligen nU'de Iicensgivande myn,digheterna lika myeket oeh
k,anske mera papassade av trafikbiHigarna an av jarnvagsmyndigheter-
na. Darom fingo vi aven en paminnelse genom den representant for lalst-
bilagarna, som nyss hade ordet. Det ar en gemensam onskan saval fran'
jarnvagarnas som biIagarn.as sida, att m,an skall yara ytterIigt sparsam
med beviljandet av licenser och att man ,heIst bor un,dvika att ge nagra



206
NATIONALEKONOMISKA FORENINGEN DEN
22 NOVEMBER 1933
nya licenser aIls. Daremot finnes den sammanhallning mellan biliigarna
att de ej yrka pa, att det sker nagon in-dragning av licenser.
Nu ar det alldeles riktigt, att un,der den gangna tiden har det ratt stor
ojamnhet i licens,givningen. Det ,hal" aven papekats i ett yttrande, 80m
forra aret avgavs.av den kommitte jag tillhor, vilket yttrande gay anled-
ning till den andring av motorfordonsforordningen, som blev beslutad
vid arets riksdag men :sam av anledning, slam jag icke kanner till, genom
.riksdagens beslut icke skall trada i kraft forran den 1 jan·uari 1934.
Emellertid ha atskilliga, ja, kanske flertalet lansstyrelser under sista
aret med stod ·av den diskretionara myndighet, 8·om de ha aven enligt den
nuvarande forordningeu, hallit tillbaka mycket mera an tidigare med
lieensgivningen. Att de kunnat gora detta hal' mojliggjortls genom det
stod, som de fatt ·av den nuvarande kommunikationsministern oeh Kungl.
Maj :t. Un-del' arens lopp har det namligen blast mycket olika vin·dar i
detta avseende pa hojderna, vilket medverkat till att astadkomma en
vaeklande tillampning av foreskrifterna for lieen,sgivning. Nu kan man
emellertid konstatera en istorre aterhallsamhet betraffande Iicensgiv-
n'ingen, oeh jag hoppas, att denn.a aterhallsamhet kommer att besta aven·
i fortsattningen.
1\fetoden med koncessionsgivning for att astadkDmma en lamplig av-
va.gning mellan bil .och andra kommunikationsmedel ar den vag, som
flertalet andra Hin,der ha slagit in pit. Naturligtvis kan man ieke pa den
vagen komma sa langt, som kunde vara onskvart, me·n hur fragan seder-
mera skal1 ordnas ar ett langt vidlyftigare kapitel, som det ieke torde
vara Himpligt att i detta ogonblick ge sig in ·pa.
Direktor Ail Gabrielsson: I anledning .av landshovding von Sneiderns
anforande viII jag framhalla, att man just i fraga om det av mig forut
omnamnda guerillakriget om bilrattighetern.a kan gora en myeket rolig
och intressant erf.arenhet, namligen .att den installning, som en lastbil-
agare hal' till fragan om huruvida det fin,ns .tillrackligt manga rattig-
heter eller ej, an,drar sig samma dag han erhallit rattighet. Sa lange han
annu viII h.a rattighet men icke fatt den, iii- han fullt overtygad om att
det behoys en utokning av bilbestan-det, men sa fort han fatt sin rattig-
het oeh kommit in,n'anfor murarna, anser han, att det icke behovs en enda
rattighet till. Denna installning behaller han sedan, till dess han behover
en storre bil, ty da hal' han upptackt behovet igen. For mig ar det emel-
lertid icke pa nagot satt utslagsgivan;de, att jarnvag.arna pa detta satt fa
stod av den yrkesmaslsiga biltrafiken.
Det forefoll mig, som om professor Ohlin, oeh aven d-oktor Dalen med
detta tal am de rorliga kostnaderna sasom basis for fraktsattningen
mera hade tankt p,a det enskilda konkurrensfaIlet an pa fragan om Uppr-
laggandet av en allman taxeniva for jarnvagstrafiken. D'et ar uppenbart,
:att om jag har 100 tranlsporter oeh med dem kan tacka alia mina fasta
kost.nader, oeh om jag sedan far tillfalle att gora en 101:a transport, kan
jag pa den transpJorten noj,a mig med att bara tagaut det lilla, sam just
den·na transport kostar extra. Nar man -skall faststalla fraktsatserna for
hela trafiken, kan m,an emellertid ieke garn.a noja sig med att taga ut
bara vad varje transport kostar extra, ty man hal' ju i varje fall vissa
f,ast,a k·ostnader, 80m maste tackas, i form av underhalI, gemensam fo1'-



JARNVAGAR OCR BILAR
207
.
valtning, vars loner maste ·deIas ut pa alIa transporter, o. .B. v. Det enda,
som i detta fall skulle kunna diskuteras, vore val rantan. Generaldirektor
Granholm namude i sitt inledningsanforande, ,att for ar 1932 uppgiek
rantekostnaden for statens jarnvagar till 23,2 miljoner kronor, medan
ovriga kostnader utgjorde 164 miljoner 'kron-or. Rantan representerar
,alltsa i runt tal 14 % av totalkostnaderna. Om man saledes skulle ga in for
att statens jarnvagar icke skulle behova forranta sig, skulle i alIa fall
86 % av totalkostnadern.a vara de rorliga kostnader, som under alIa for-
hallanden ·skulle ,anses utgora den sjalvkostnad, sam skall laggas som
grund for taxesattningen.
Jag viII garna till slut ge en liten gliring till direktor NerelI. Nar han
talade om den -ofantliga kapitalforstoringen i transportvasen·det, aecep-
terade han min siffra for totalvardet av alIa bilar i Iandet, men nar han
-sedan skulle visa, hur liten del det var, som konkurrerade med jarn-
vagarna, tog han bara med den yrkesmassiga lastbilstrafiken dar kapi-
talinvesteringen bara ar 45 a 50 miljoner kronor. loch med detsamma
faller jn emellertid pastaen,det -om hur onodigt 'stor transportapparaten
blivit.
Direktor Nerell beredde mig en liten besvikelse, nar han talade om ett
tvangsaktenskap med bilismen. Jag vet, att han har kopt bilar av olika
slag, oeh jag hade alltid forestallt mig, att nar han kopte en bil, vlar ·det
ett inklinationsparti.



FORTECI(NING
OVER
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS
LEDAMOTER
AR 1933
Beskyddare:
H'ANS
MAJ:T
KONUNGEN
Forste hedersledamoter:
HANS KUNGL. HOGHET KRONPRINSEN
HANS KUNGL. HOGHET HERTIGEN AV V.xSTERGOTLAND
PRINS OSCAR CARL AUGUST BERNADOTTE
Stiindiga Iedanloter:
JOHNSON, H. A:SON, hovjagmastare.
LETTSTROM:, H., bankdirektor.
OSTERMAN, H., direktor.
RAABE, G., disponent, Motala verkstad.
ROSEN, E. VON, greve, overceremoni-
mastare.
WAI..LE~BERG .T:or, M., bankdirektor.
YNGSTROM, L., direktor, Sandviken.
RII..DT, H., envoye, Cairo.
BILJJE, E., major.
BRUNDELL, P., bankdirektol'.
HECKSCHER, E. F.,
professor~ ledamot
av styrelsen.
HERSLO\V, E., bankdirektor.
JOHANSSON, A., direktor.
JOHANSSON, B. B., direktor.
JOHNSON, A. A:SON, gel1eralkonsul.
Ovriga ledamoter:
ALMEN, T., tjansteman.
ALMGREN, B., direktor.
ALlliQUIST, J. A., arkivrad.
ALRUTZ, O. R., advokat.
ALSEN, J., justitierad, Lidingo
1~
AMNER, A., bankofullmaktig, Saltsjo-
Duvnas.
ANDEN, EVA, advokat.
ANDERSEN,
A~, direktor.
ANDERSSON, E., jaginitstare, Ockelbo.
ANDERSSON, T., jure kandidat, direktor.
AnENIUS, H., revisor.
AHLBERG, J. L., direktor.
AHLBERG, N. J., byrachef.
AHI.lIN, A., direktor.
AHLROT, E., ingenjor.
AHLSTRO:M, C., bankdirektor, Norrkoping.
A.HREN, I{. G. S., banktjansteman.
AHRNBORG, B., advokat.
A'K8-ELSSON, L., fi1. licentiat, direktor.
ALEXANDERSON, A., bankdirekt(jr.
ALFVEN, A., med. doktor.



210
LEDA:\IOTSFORTEUKNIXG
ANGER, F., aktuarie.
ANKARCRONA, C., alnanuens.
ANKARCRONA, S., e. o. hovrattsnotarie.
ARFWEDSON, J. E. E., kammarherre,
bankdirektor.
AROSENIUS, E., fil. doktor, byrachef.
BAGGE, G., professor.
BARKMAN, N., kaptell.
BAUER, H., advokat.
BENCKERT, K., professor.
BENDIXSON,I. 0., professor elneritus.
BENDz, S., civilingenjor.
BENEDICTSSON, B., revisor.
BENGTSON, E., ingenjor.
BENGTSSON, Y., kalnrer.
BENZINGER, F., direktor.
BERGELl\fER) S., major.
BERGENDAL, K., statssekretel'are.
BERGENSTR.A.HLE, G., direktorsassis-
tent, Jonkopillg.
BERGENSTRAHLE, \V., byrachef.
BERGH, 0., ballkokommissarie.
BERGHOLl\f, P., forsakringsdirektor.
BERGLUND, R., direktor.
BERGLOF, E., bankdirektor, MalIno.
BERGLOF, N., disponellt.
BERGSTAD, G., lektor.
BERGSTEN, N., fil. doktor, byraehef.
BERGSTROl\I, 1<:., byrachef.
BERGVALL, J., direktor.
BERNSTROl\f, E., f. d. kapten, Djurshohn2.
BESKOW, J., direktor.
BEXELIUS, H., kapten.
BILLING, M., direktor.
BJORKLUND, G., borgarrad.
BJORKMAN, C. A. J., sekreterare.
BJORKMAN, G., bankdirektor, Qstersund.
BJORKMAN, TH., professor.
BJORKMAN, "T., advokat.
BJORLING, G. A., kamrer.
BJORNSSON, J. E., lektor, Boras.
BLANCK, I., advokat.
BLOl\IQUIST, R., direktor, I-Ioganas.
BODMAN, H., kapten.
BOHLIN, T., revisor.
BOHMAN, R., direktor, Djurshohn.
BONNIER, K., bokforHiggare.
BONNIER, 1<:. 0., ·bokforlaggare.
BONNIER, T., bokfOrHi-ggare.
BORGHAlYIl\IAR, H"
notarie.
BOSJEus, E., disponent, Strolllsnas Bruk.
BRISMAN, S., professor,loreningens
vice ordforande.
BRODEN, E., civilingenjor.
BROl\-IS, E., juris doktor.
BROWA.LDH, E., bankdirektor.
BRUNIUS, A., redaktor, Djursholm.
BRUSEWITZ, L., direktor, Djursholm 2.
BUCRT, H., amanuens.
BURSTROM, H., byrachef.
BYTTNER, .A.., til. magister.
Boos, G., sekreterare.
CALISSENDORFF, R., kapten.
CARELL, A. H., direktor.
CARLBERG, G., auditor.
CARLESON, C., f. d. kalnmarrattsraJ..
CARLESTAl\f, T., prokurist.
CARLGREN, 1\1., jagmastare.
C~I\.RLSON, lVI., direktor.
CARLSSON, E., direktor.
CARLSSON, L., jaglnastare.
CASSEL, E., f. d. justitierAd.
CASSEL, 1., bankdirektor, Jonkoping.
CASSEL, 1. E., revisor.
.. CASSEL, K., advokat, Djursholm.
CAVALLIN, S., banktlirektor.
CEDERLUND, C. F., direktor, Orebro.
CELlON, D.; disponent.
CEI~SING, F. VON, bankdirektor.
CERVIN, T., bankir.
CRAMER, C. R., bankdirektor.
CRA.MER, H., professor, Djursholn1.
CRONEBORG,
....t\.., andre sekreterare.
DAHIJBERG, 1<:., f. d. haradshovding,
direktor.
DAHLIN, A"
sparbanksinspektor.
DALEN, G., fil. doktor, Lidingo 2, lecla-
rnot av stYfrelsen.
DAVIDSON, D., professor elneritus,
Dppsala.
DA\VSON, B., organisationschef.
])EGERSTEDT, Hj., direktor.
})EHLGREN, S., chefredaktor.
DELIN, T., direktor.
DrCKl\fAN, ·K., f. d. byrachef, Rasunda.
DICKSON, C. R., bankdirektor.
DII,LNER, G., kOffilnerserad, Djursholnl1.



LEDAl\10TSFORTECKNING
211
])ROUGGE, E., fi1. licentiat.
DUNER, 0., revisor.
Du RIETZ, G., direktor.
DURLING, H., forsakringsdirektor.
EDIN, K. A., docent, Djurshohn.
EDSTRO:M, A., kanslichef.
EnsTRo:M, 0., t. f. kanslirad.
EGNELL, H., revisor.
EKDAHL, .A..., direkt.or.
EKEBERG, L. B., president.
EKENBERG, 0., kammarrattsnld.
EKLUNDH, G., direktorsassistent.
EKMAN, C., bankdirektor.
~~Kl\fAN, J. J..J., direktor.
EKl\IAN, S., advokat.
EKVALL, ""V., kontrollor.
EK'VALL, N. J., forsakringsdirektor.
ELFBORG, K., revisor.
ELIASSON, K., direktor.
ELL, B. S. F., overingenjor, Sundbyberg.
ELLIOT, N., hovrattsnotarie.
ENBOM, O. F., t. f. chef for £orsakrings-
radet.
ENEBORG, H., forste aktuarie, Lidingo 1.
ENGESTROM, J. VON, v. haradshovding.
ENGFORS, G., sekreterare.
ENGI.JUND, K., forsakringsdirektor.
ENSTROl\f, A. F., kommerserad.
ERICSON, E. C., byradirektor.
ERICSSON, G. L.-M., ingenjor.
ERICSSON, Y., sekreterare.
ERIKSON, A., revisor.
ERIKSSON, E., landstingsdirektor,
Vanersborg.
ERIKSSON, H., statssekreterare.
ERIKSSON, J. A., f. d. bankokoIDtnissarie.
ERIKSSON, J. B., landshovding, Falun.
ERIKSSON, !(., forsakringsdirektor.
ERNBERG, J., f. d. regeringsrad.
EWERLO:F, K., borgarrad.
FAGERLUND, A., direktor, Djursholm.
FALK, A., revisor.
FALK, S., revisor.
FALKMAN, 0., direktor, ledamot av sty-
reisen.
FANT, G. M. F., borgmastare.
FEBVREL, E., f. d. bankdirektor.
FERR, M., professor.
FITGER, E., redaktor.
FITGER, P., fil. doktor.
FORs, J., direktor.
FORSGREN, B., direktor.
FORSSMAN, E., forsakringsdirektor.
FRANCKE, H., ingenjor.
FRANCKE, N., ryttmastare.
FRANCKE, 0., grosshandlare.
FRANSEN, H. D., driftdirektor.
FREDELIUS, HJ., bibliotekarie.
FRIES, C., bankdirektor, Vanersborg.
FRIES, HJ., doktor.
FRIESEN, F. VON, kamrer.
FRISELL, E., civilingenjor.
FRISELL, E., direktor.
FRISK, C"
v. haradshovding, f. d. bank-
direktor.
FRYDEN, E., overstelojtnant.
FRYXELL, IC. A., generaldirektor.
FRANCKEL, C., direktor.
FROJ.JEEN, G., direktor.
GABRIELSSON, A., direktor, Goteborg.
GEIJER., E., assessor.
GENTELE, G., revisor.
GIBSON, J., revisor.
GJORES, .A., redaktor.
GRANHOLM, H., direktor.
GRANQVIST, M., t. £. domankamrer.
GUINCHARD, J., fil. doktor, direktor.
GUINCHARD, P., fil. kandidat.
GUSTAFSON, J. F., godsagare, Jarpa.8.
GUSTAFSSON, E., kapten.
GARDIN, S. .A., civilingenjor.
GORANSSON, G. S., ingenjor.
HABBE, T., revisor.
HAGSTROI\f, K.-G., fil. doktor,
~altsjo-
baden.
H ...4..GSTROM, S., revisor.
HAHN, B., bankdirektor.
HALLBERG, 1., fil. doktor, direktor,
Saltsj0baden.
HALLSTROM, H., ingenjor.
HAMILTON, A., greve, advokat.
HA1tIMARSKIOLD, L., generallojtnant.
HAMMARSKJOLD, E., statssekreterare.
HA1tfMARSKJOLD, D., docent.
HANSEN, F., revisor.



212
LEDAMOTSFORTECKNING
HANSON, L., direktor, Djursholm 1.
HANSSON, J., bokforHiggare.
HAUPT, 0., direktof,
S~ltsjobaden.
HEAP-ABERG, Y., ,fil. licentiate
HEDBERG, A., direktor.
HEDBORG, T., livmedikus.
HEIMBURGER, H"
sekreterare.
HELLFARTH, MARIANNE, froken.
HELLMAN, G., direktor.
HELLSTE'DT, L., civilingenjor.
HELLSTROM, 0., disponent, Djursholms
Danderyd.
HELI.lSTROl\f, T., direktor.
HERLITZ, K., v.
har~d8hovding.
HERNOD, T., disponent.
HEE,SLO'V, C., fil. doktor, MalIna.
HESSLER, A., sekreterare.
HEYMAN, B., direktor.
HEYl\-IAN, G., kopman.
.
HEYMAN, H., sekreterare.
HILDEBRAND, K., til. doktor, riksgalds-
fullmaktig.
HIRSCH, it"
direktor.
HIRSCH, E., direktor.
HIRSCH, 0., direktor.
HOLMBERG, E., banktjansteman.
HOLMBLAD, D., grosshandlare.
HOLl\fQUIST, G"
direktorsassistent.
HOLSTI, P.O., ingenjor, Saltsjobaden.
HULDT, K., direktor.
HULTMAN, G., direktor.
HULTMAN, I., f. d. bankdirektor.
Huss, E., fil. doktor.
Huss, G., generaldirektor.
HAGGLUND, J.
A.~ riksgaldssekreterare,
Djurshohn 1.
I
HAGGLOF, R., v. haradshovding.
HOGBOM, 1., docent,Goteborg.
HOGLUND, IC. J., kopman.
HOJER, K., til. licentiat, t. f. aktuarie,
Stocksund.
IHRFORS, A., fil. magister, kontorschef.
IHRFoRs, C. G., juris doktor, t. f. lands-
sekreterare, Visby.
INSULANDER, E., generaldirektor.
JACOBI, N. A.} torste aktuflrie.
JACOBSON, G., bankir.
JACOBSSON, P., jur, licentiat, Basel.
JANSSON, E.
T.~ fil. doktor, forste
aktuarie.
JANSSON, M., til. doktor, kommerserad.
JELF, 0., revisor.
JENSEN, E., civilingenjor, Sundbyberg.
JOCHNICK, J. G. A. AF, f. d. general-
direktor.
JOHANSSON, A., fil. licentiate
JOHNSSON, 'V., disponent.
JONASSON, 0., docent.
JONSON, T., professor, Djursholln.
JONSSON, A. V., stads111aklare.
JOSEPHSON, H., direktor.
JOSEPHSON, J., grosshandlare.
JOSEPHSON, P., bankir.
JOSEPHSON, W., disponent.
J OSEPHSSON, 0., fil. licentiate
JUHLIN·DANNFELT, C. G., direktor.
JARTE, 0., til. doktor, f. d. byrachef.
JONSSON, T., redaktor.
KAl\IPH, A., direktor.
I{ARLSSON, HJ., olnbudsn1an.
KEMPE, S., bruksagare.
KEWENTER, A., e. o. hovrattsnotarie,
Stocksund.
I{EY, H., fil. doktor, chefredaktor.
KINNANDER, 0., v. haradshovding.
!(JELLBERG, E., bankdirektor, Saltsjo-
baden.
!{JELLBERG, J., f. d. bankdirektor.
KLEl\'IAN, C., civilingenjor.
KOBB, G"
f. d. professor, riksgalc1s-
fullmaktig.
l{ocH, G. H. VON, kans1irad,
KOCH, 0., t. f. sekreterare.
I{OCK, B., civilingenjor.
l{oCK, KARIN, fil. doktor, docent, fore-
ningens sekreterare.
KOCK, P., trafikdirektor, Eskilstuna.
I{OERSNER, S., l{anlrer.
KRUSENSTJERNA, F. VON, ba.nkinspektor.
KUGELBERG, B., direktorsassistent.
KULLING, E., jure kandidat, ombudsman.
KUYLENSTIERNA, C. W. D" juris doktor,
kammarrattsrad.
KALLQVIST; 0., forste byrainspektor.
KARNEKULJ.J, 0., overingenjor.



I~EDAMOTSFORTECKNING
213
LAGERBJELKE, J. G., greve, f. d. byra-
chef, Alvsjo.
LAGERCRANTZ, C., kapten.
LAGERCRANTZ, G., bankdirektor, IOlre-
nin,qens ordforande, Djurshohn 1.
I.JAGERCRANTz~ M., herr.
IJAGERGREN, H., avdelningschef.
LAMBERTH, C., notarie.
JJAl\fBERT-MEULLER, F., direktor.
LAMM, E., vice riksbankschef.
LANDBERG, C. E., kommerserad.
I..JANDEN, O. 'V., f. d. landskanlrer, Lin-
koping.
JJANDGREN, G., fil. magister.
LARSSON, G., lojtnant.
LARSSON, 0., borgarrad.
LARSSON, Y., fil. doktor, borgarrad.
LAURELL, E., bankdirektor.
IJAURIN, 1., aktuarie.
LAURIN, P. J.
G., f. d. overdirektor,
Djurshohn 1.
IJAURITZEN, H., f. d. bankdirektor.
LAVAL, G. DE, fil. och jure kandidat.
JJEFFLER, H., direktor, Goteborg.
LEFFLER, S. H., revisor.
LEIJONMARCK, G., t. f. assessor.
JJIJjIENBERG,
A., fil. doktor, forste
aktuarie.
LILIENBERG, A., stadsplaneingenjor.
LILJA, C. B., bankdirektor, Djursholm 1.
JJINCK, W., grosshandlare, Djursholm 1.
IJINDAHL, A., advokat, Djursholnl 1.
LINDAHL, E., professor, Goteborg.
J..JINDAHL, G., revisor.
LINDBERG, J., forlagschef.
LINDBERGER, A., redaktor.
J..JINDBLAD, A., fil. doktor, Djursbohn 2.'
J..JINDEBERG, E., t. f. byrachef.
LINDER, TYRA, anlanuens.
LINDERS, F. J., professor) Uppsala.
J..JINDMAN, A., konteramiral.
IJINDNER, J., major, Djursholn1 2.
J..JINDQUIST, OL., direktor.
LINDQUIST,
~~., grosshandlare.
LINDSTEDT, Ao, f. d. president.
JJINDSTROM, O. W., direktor.
J..JINDSTROl\i, Y., bal1kdirektorJ Vaners-
borg.
LINSE, R., civilingenjor, Jonkoping.
LITHANDER, Eo, direktor, Goteborg.
LJUNGBERG, 0., kammarrattsrad.
LJUNGDAHL, eL., major, Djursholm 3.
LJUNGGR~N, A. A., revisor.
LJUNGGREN, H., direktor.
LJUNGLUND, L., chefredaktor.
LJUNGLOF, R., grosshandlare.
J..JOOSTROM, B., t. f. kanslisekreterare.
LOVEN, T., forsakringsdirektor.
LUNDBERG, F., fil. doktor, direktor, Salt-
sjobaden.
LUNDGREN, TH., konsul.
I..JUNDQVIST, E., bankdirektor.
LUNDVIK, V., handelsrad.
LUBECK, S., landshovding, GaYle.
LYBERG, E., direktor.
LYBERG, S., sekreterare.
LOFGREN, S., jure kand.
LOWGREN, J. G. F., landskan1rer, Salt-
sjobaden.
MAGNUSSON, G. S., civilingel1jor.
MALM, P. I.J., f. d. stadskan1rer.
MALl\IFORS, No, t. f. byradirektor.
MALMSTROM, S., bankdirektor.
MANNERFELT, C., statssekreterare, Stock-
sundt
~1ANNHEIMER, G., bankdirektor.
MARCUS, M., fil. doktor.
MARIN, So, radnlan, Gavle.
MATTON-SJOBERG, N., bankdirektor.
MATTON-SJOBERG, P., bergsingenjor.
MATZ, S., juris doktor, kOll1merserad.
MELIN, H., byrainspektor.
MODIG, E., envoye, Lima, Peru.
MOLANDER, S., banktjansteman.
MOLIN, R., direktor.
MONTGOl\iERY, A., professor.
MONTGOMERY, B. G., fil. doktor, Djurs-
holm.
MORALES, J., grosshandlare.
MORSSING, 1., advokat.
MYRDAL, G., professor.
MARTENS, H., direktor.
MOLLER, K., direktor.
MORNER, K. A. G., greve, landshovding,
Halmstad.
NACHMANSON, H., lojtnant.
NANNESON, L., professor, JJidingo.
NEHRMAN, A. W., bankdirektor.

